=== DOCUMENTO 1: Relatorio - Edital - WCO621102-2211-VDITBEQNVFNTF-9.pdf ===
tipo: Edital | páginas: 476 | origem: https://pncp.gov.br/pncp-api/v1/orgaos/88541354000194/compras/2026/701/arquivos/1

--- [pag. PDF 1] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
OBJETO
Contratação de solução integrada de tecnologia da informação, sob a forma de Software como Serviço
(SaaS) em nuvem, destinada a atender o Poder Executivo Municipal, o Poder Legislativo Municipal
(Câmara de Vereadores) e o Fundo Municipal de Aposentados e Pensionistas (FAPS), abrangendo
implantação, migração de dados, suporte, manutenção corretiva/adaptativa/evolutiva, treinamento e
todos os serviços necessários à disponibilização e operação de Sistema de Gestão Pública Municipal
(SGM) que contemple, de forma integrada e segura, os processos administrativos, fiscais, financeiros,
patrimoniais, de recursos humanos e gestão documental das três entidades, mediante módulos
independentes gerenciados centralmente pelo Município, observadas as exigências do SIAFIC,
legislação vigente, normas de proteção de dados pessoais (LGPD) e requisitos de interoperabilidade
com sistemas legados e demais entes, assegurando eficiência, transparência, modernização contínua
e compatibilização com as estruturas organizacionais existentes., conforme detalhado no edital e seus
anexos.
VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO
R$ 968.895,02 (novecentos e sessenta e oito mil oitocentos e noventa e cinco reais e
dois centavos).
DATA DA SESSÃO PÚBLICA
Dia 30/09/2026 às 08:00hs (horário de Brasília)
Dia 30/09/2026 às 07:30hs (horário de Brasília) horário limite das propostas.
CRITÉRIO DE JULGAMENTO:
Menor preço por LOTE – lote único.
MODO DE DISPUTA:
Aberto.
PREFERÊNCIA ME/EPP/EQUIPARADAS
Sim.

--- [pag. PDF 2] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 2 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
SUMÁRIO
1. DO OBJETO .............................................................................................................................................. 3
2. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO ........................................................................................................ 3
3. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO .............................. 5
4. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA .................................................................................................. 7
5. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES . 8
6. DA FASE DE JULGAMENTO .................................................................................................................. 12
7. DA FASE DE HABILITAÇÃO ................................................................................................................... 13
8. DOS RECURSOS .................................................................................................................................... 22
9. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES ............................................................................ 23
10. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO ............................................. 25
11. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS ................................................................................................................. 25
ANEXO I – MINUTA DE TERMO DE CONTRATO ......................................................................................... 27
ANEXO II – TERMO DE REFERÊNCIA E ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR....................................................49

--- [pag. PDF 3] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 3 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
EDITAL DE LICITAÇÃO
MUNICÍPIO DE PALMEIRA DAS MISSÕES
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E GOVERNANÇA
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026.
(Processo Administrativo n° 9815/2026, apensado ao Processo Administrativo nº 5408/2024).
Torna-se público que o MUNICÍPIO DE PALMEIRA DAS MISSÕES/RS, por meio do Setor de
Licitações e Compras, sediado na Praça Nassib Nassif, 381, Centro, realizará licitação, na modalidade PREGÃO, na
forma ELETRÔNICA, nos termos da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e demais legislação aplicável e, ainda, de
acordo com as condições estabelecidas neste Edital.
1. DO OBJETO
1. Contratação Contratação de solução integrada de tecnologia da informação, sob a forma de Software como Serviço
(SaaS) em nuvem, destinada a atender o Poder Executivo Municipal, o Poder Legislativo Municipal (Câmara de
Vereadores) e o Fundo Municipal de Aposentados e Pensionistas (FAPS), abrangendo implantação, migração de
dados, suporte, manutenção corretiva/adaptativa/evolutiva, treinamento e todos os serviços necessários à
disponibilização e operação de Sistema de Gestão Pública Municipal (SGM) que contemple, de forma integrada e
segura, os processos administrativos, fiscais, financeiros, patrimoniais, de recursos humanos e gestão documental das
três entidades, mediante módulos independentes gerenciados centralmente pelo Município, observadas as exigências
do SIAFIC, legislação vigente, normas de proteção de dados pessoais (LGPD) e requisitos de interoperabilidade com
sistemas legados e demais entes, assegurando eficiência, transparência, modernização contínua e compatibilização
com as estruturas organizacionais existentes, conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas neste
Edital e seus anexos.
1.1. A licitação será realizada por LOTE – lote único.
2. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO
2.1. Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema da Bolsa de
Licitações e Leilões (www.bll.org.br).
2.1.1. Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no Sistema da Bolsa de
Licitações e Leilões – BLL até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas.

--- [pag. PDF 4] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 4 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
2.2. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como
firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante,
excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos
decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros.
2.3. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no Sistema relacionado no
item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente,
à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados.
2.4. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação.
2.5. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno porte, para as sociedades
cooperativas mencionadas no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 2021, para o agricultor familiar, o produtor rural pessoa física
e para o microempreendedor individual - MEI, nos limites previstos da Lei Complementar nº 123, de 2006 e do Decreto
n.º 8.538, de 2015.
2.6. Não poderão disputar esta licitação:
2.6.1. aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s);
2.6.2. autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica, quando a
licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados;
2.6.3. empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou do projeto
executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de
5% (cinco por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado, quando a licitação versar
sobre serviços ou fornecimento de bens a ela necessários;
2.6.4. pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar da licitação
em decorrência de sanção que lhe foi imposta;
2.6.5. aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil
com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na licitação ou atue
na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral
ou por afinidade, até o terceiro grau;
2.6.6. empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de
1976, concorrendo entre si;
2.6.7. pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido condenada
judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a
condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos vedados pela legislação trabalhista;
2.6.8. agente público do órgão ou entidade licitante;
2.6.9. Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição;
2.6.10. Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do contrato agente público
do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar conflito de interesses

--- [pag. PDF 5] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 5 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
no exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria, conforme §
1º do art. 9º da Lei nº 14.133, de 2021.
2.7. O impedimento de que trata o item 2.6.4 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra
pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora,
controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica
do licitante.
2.8. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e a empresa a que se referem
os itens 2.6.2 e 2.6.3 poderão participar no apoio das atividades de planejamento da contratação, de execução da licitação
ou de gestão do contrato, desde que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade.
2.9. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico.
2.10. O disposto nos itens 2.6.2 e 2.6.3 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo
do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo,
nos demais regimes de execução.
2.11. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente financiados por agência
oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional com recursos do financiamento ou da
contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas
entidades ou que seja declarada inidônea nos termos da Lei nº 14.133/2021.
2.12. A vedação de que trata o item 2.6.8 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de
integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria
técnica.
3. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO
3.1. Na presente licitação, a fase de habilitação sucederá as fases de apresentação de propostas e lances e de
julgamento.
3.2. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço ou o
percentual de desconto, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para
abertura da sessão pública.
3.3. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão,
na forma e no prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o
preço ou o percentual de desconto, observado o disposto nos itens 7.1.1 e 7.12.1 deste Edital.
3.4. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que:
3.4.1. está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta
apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição
Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento

--- [pag. PDF 6] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 6 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
de conduta vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos
no instrumento convocatório;
3.4.2. não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16
anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição;
3.4.3. não possui empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos
III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal;
3.4.4. cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência
Social, previstas em lei e em outras normas específicas.
3.5. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo
16 da Lei nº 14.133, de 2021.
3.6. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa deverá
declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei
Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49,
observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021.
3.6.1. no item exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do
campo “não” impedirá o prosseguimento no certame, para aquele item;
3.6.2. nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, a
assinalação do campo “não” apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto
na Lei Complementar nº 123, de 2006, mesmo que microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade
cooperativa.
3.7. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.4 ou 3.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº
14.133, de 2021, e neste Edital.
3.8. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases
de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema,
até a abertura da sessão pública.
3.9. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo
licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances.
3.10. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos licitantes convocados
para apresentação de propostas, após a fase de envio de lances.
3.11. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo
ou o seu percentual de desconto máximo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras:
3.11.1. a aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá
tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e
3.11.2. os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo, caso estabelecido, e
o intervalo de que trata o subitem acima.

--- [pag. PDF 7] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 7 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
3.12. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado no sistema poderá ser alterado
pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado:
3.12.1. valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento
por menor preço; e
3.12.2. percentual de desconto inferior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o
critério de julgamento por maior desconto.
3.13. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado na forma do item 3.11 possuirá
caráter sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser
disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno.
3.14. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante
o processo licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens
emitidas pela Administração ou de sua desconexão.
3.15. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa
comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso.
4. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA
4.1. O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos:
4.1.1. valor total de cada item;
4.1.2. Marca e modelo do item cotado, quando houver;
4.1.3. Fabricante;
4.2. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante.
4.3. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas,
tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto.
4.4. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva responsabilidade do
licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro
pretexto.
4.5. Se o regime tributário da empresa implicar o recolhimento de tributos em percentuais variáveis, a cotação
adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da empresa nos últimos doze meses.
4.6. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, no pagamento serão retidos na fonte os
percentuais estabelecidos na legislação vigente.
4.7. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, em
conformidade com o que dispõe o Termo de Referência, assumindo o proponente o compromisso de executar o objeto
licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em
quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição.

--- [pag. PDF 8] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 8 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
4.7.1. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua
apresentação.
4.7.2. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações
públicas federais, quando participarem de licitações públicas;
4.7.3. Caso o critério de julgamento seja o de maior desconto, o preço já decorrente da aplicação do desconto
ofertado deverá respeitar os preços máximos previstos no item 3.9.
4.8. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados pode ensejar a
responsabilização pelo Tribunal de Contas do Estado e, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências:
assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX,
da Constituição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos
ao erário, caso verificada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato.
5. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E
FORMULAÇÃO DE LANCES
5.1. A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na
data, horário e local indicados neste Edital.
5.2. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso,
anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública.
5.3. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes.
5.4. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema
eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro.
5.5. O lance deverá ser ofertado pelo valor total do item.
5.6. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras
estabelecidas no Edital.
5.7. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema.
5.8. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos
lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de R$0,01 (um centavo) ou
0,01% (um centésimo por cento.).
5.9. O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o
registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível.
5.10. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado.
5.11. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes
apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações.

--- [pag. PDF 9] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 9 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
5.11.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada
automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão
pública.
5.11.2. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e
ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances
intermediários.
5.11.3. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á
automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação.
5.11.4. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de
pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa
aberta, para a definição das demais colocações.
5.11.5. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances
intermediários.
5.12. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto e fechado”, os licitantes
apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final e fechado.
5.12.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse prazo, o sistema
encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá o período de até dez minutos,
aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances.
5.12.2. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá oportunidade para que o autor da oferta
de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10% (dez por cento) superiores àquela possam ofertar um lance
final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo.
5.12.3. No procedimento de que trata o subitem supra, o licitante poderá optar por manter o seu último lance
da etapa aberta, ou por ofertar melhor lance.
5.12.4. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, poderão os autores dos
melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em
até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo.
5.12.5. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances
segundo a ordem crescente de valores.
5.13. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “fechado e aberto”, poderão
participar da etapa aberta somente os licitantes que apresentarem a proposta de menor preço/ maior percentual de desconto
e os das propostas até 10% (dez por cento) superiores/inferiores àquela, em que os licitantes apresentarão lances públicos
e sucessivos, até o encerramento da sessão e eventuais prorrogações.
5.13.1. Não havendo pelo menos 3 (três) propostas nas condições definidas no item 5.13, poderão os licitantes
que apresentaram as três melhores propostas, consideradas as empatadas, oferecer novos lances sucessivos.
5.13.2. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada
automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão
pública.

--- [pag. PDF 10] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 10 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
5.13.3. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e
ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances
intermediários.
5.13.4. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á
automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação.
5.13.5. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de
pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa
aberta, para a definição das demais colocações.
5.13.6. Após o reinício previsto no subitem supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances
intermediários.
5.14. Após o término dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances
segundo a ordem crescente de valores.
5.15. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em
primeiro lugar.
5.16. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance
registrado, vedada a identificação do licitante.
5.17. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá
permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances.
5.18. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos, a sessão
pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas vinte e quatro horas da comunicação do fato pelo Pregoeiro
aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação.
5.19. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta.
5.20. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, uma vez
encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade
empresarial. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes,
procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das
demais classificadas, para o fim de aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45 da Lei Complementar nº 123, de 2006,
regulamentada pelo Decreto nº 8.538, de 2015.
5.20.1. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem na
faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão consideradas empatadas com a
primeira colocada.
5.20.2. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta
para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados
pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto.
5.20.3. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste
no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se

--- [pag. PDF 11] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 11 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito,
no prazo estabelecido no subitem anterior.
5.20.4. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte
que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se
identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta.
5.21. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada
do modo de disputa aberto e fechado.
5.21.1. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art.
60 da Lei nº 14.133, de 2021, nesta ordem:
5.21.1.1. disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo
à classificação;
5.21.1.2. avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser
utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei;
5.21.1.3. desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de trabalho,
conforme regulamento;
5.21.1.4. desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos de
controle.
5.21.2. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou
prestados por:
5.21.2.1. empresas estabelecidas no território do Estado do Rio Grande do Sul;
5.21.2.2. empresas brasileiras;
5.21.2.3. empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País;
5.21.2.4. empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de
2009.
5.22. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer
acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais
vantajosas, após definido o resultado do julgamento.
5.22.1. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação inicialmente
estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado em razão de sua proposta
permanecer acima do preço máximo definido pela Administração.
5.22.2. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes.
5.22.3. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo
licitatório.

--- [pag. PDF 12] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 12 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
5.22.4. O pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 2 (duas) horas, envie a
proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, acompanhada, se for o caso, dos documentos
complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados.
5.22.5. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no
chat pelo licitante, antes de findo o prazo.
5.23. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento da proposta.
6. DA FASE DE JULGAMENTO
6.1. Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro
lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação
correlata e no item 2.6 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a
futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros:
6.1.1. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da
União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e
6.1.2. Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União
(https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep).
6.2. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio majoritário, por
força da vedação de que trata o artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992.
6.3. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro
diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas
Indiretas.
6.3.1. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares,
dentre outros.
6.3.2. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação.
6.3.3. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de
participação.
6.4. Na hipótese de inversão das fases de habilitação e julgamento, caso atendidas as condições de participação, será
iniciado o procedimento de habilitação.
6.5. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento
favorecido às ME/EPPs, o pregoeiro verificará se faz jus ao benefício, em conformidade com os itens e 3.6 deste edital.
6.6. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a
proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo
estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos.
6.7. Será desclassificada a proposta vencedora que:
6.7.1. contiver vícios insanáveis;

--- [pag. PDF 13] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 13 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
6.7.2. não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência;
6.7.3. apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido para a contratação;
6.7.4. não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração;
6.7.5. apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde que
insanável.
6.8. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50%
(cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração.
6.8.1. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência do pregoeiro,
que comprove:
6.8.1.1. que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e
6.8.1.2. inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta.
6.9. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a
manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área especializada no objeto.
6.10. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro lugar deverá
apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação da proposta.
6.11. Por meio de mensagem no sistema, será divulgado o local e horário de realização do procedimento para a
avaliação das amostras, cuja presença será facultada a todos os interessados, incluindo os demais licitantes.
6.12. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema.
6.13. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro,
ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada.
6.14. Se a(s) amostra(s) apresentada(s) pelo primeiro classificado não for(em) aceita(s), o Pregoeiro analisará a
aceitabilidade da proposta ou lance ofertado pelo segundo classificado. Seguir-se-á com a verificação da(s) amostra(s) e,
assim, sucessivamente, até a verificação de uma que atenda às especificações constantes no Termo de Referência.
7. DA FASE DE HABILITAÇÃO
7.1. Os documentos previstos no Termo de Referência, necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do
licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de habilitação, além dos seguintes documentos, nos
termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021:
a) Habilitação jurídica:
I) Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de
identificação em todo o território nacional;
II) Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva
sede;

--- [pag. PDF 14] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 14 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
III) Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja
aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-
br/empreendedor;
IV) Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de
responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de
Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus
administradores;
V) Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da
União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou
estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução.
VI) Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede,
acompanhada de documento comprobatório de seus administradores;
VII) Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou
agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro
Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz
VIII) Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente
arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de
que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971.
Obs.: Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva.
b) Habilitação fiscal, social e trabalhista:
I) Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ);
II) Inscrição no cadastro de contribuintes estadual e/ou municipal, se houver, relativo ao domicílio ou sede do
licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual;
III) Comprovante de regularidade perante a Fazenda federal, estadual e municipal do domicílio ou sede do licitante,
ou outra equivalente, na forma da lei;
IV) Comprovante de regularidade relativa à Seguridade Social e ao FGTS, que demonstre cumprimento dos encargos
sociais instituídos por lei;
V) Comprovante de regularidade perante a Justiça do Trabalho (CNDT);
VI) Declaração de cumprimento do disposto no inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal.
c) Habilitação econômico-financeira:
I) Certidão negativa de feitos sobre falência expedida pelo distribuidor da sede do licitante;
d) Qualificação Técnica, conforme redação estabelecida no item 1.2, 1.3 do Termo de Referência e nas demais
especificações técnicas nele previstas:

--- [pag. PDF 15] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 15 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
I) QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - CAPACIDADE DE EXECUÇÃO: Para fins de
comprovação da capacidade operacional na execução de serviços similares, nos termos do
art. 67, inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021, a licitante deverá apresentar:
• No mínimo 01 (um) atestado de capacidade técnica, emitido por pessoa jurídica de
direito público ou privado, que comprove a prestação de serviços de fornecimento de
sistema integrado de gestão municipal, com características de complexidade tecnológica
e operacional equivalente ou superior ao objeto desta licitação, abrangendo no mínimo 05
(cinco) módulos dentre os especificados no item 1.5 do Termo de Referência, incluindo
obrigatoriamente o módulo de Contabilidade Pública / Execução Financeira (SIAFIC).
O atestado de que trata o subitem anterior deverá conter, no mínimo, as seguintes
informações:
i. Identificação do contratante (nome, CNPJ e endereço);
ii. Identificação da empresa prestadora do serviço;
iii. Descrição dos serviços prestados, com indicação dos módulos ou
funcionalidades atendidos;
iv. Período de vigência do contrato ou prestação dos serviços;
v. Identificação e assinatura do responsável pela emissão, com indicação do
cargo;
vi. Data de emissão do atestado.
Será admitida a apresentação de mais de um atestado para comprovação cumulativa
dos requisitos, desde que se refiram a objetos de características similares
ao ora licitado.
A Comissão de Avaliação Técnica poderá realizar diligências junto aos emitentes dos
atestados apresentados, nos termos do art. 64 da Lei Federal nº

--- [pag. PDF 16] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 16 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
14.133/2021, para verificar a veracidade e a suficiência das informações
declaradas.
II) QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - TITULARIDADE E PROPRIEDADE
INTELECTUAL (FÁBRICA DO SOFTWARE): Em atendimento ao disposto no subitem 1.2.3 do
Termo de Referência, que estabelece como requisito essencial da contratação que a empresa
fornecedora seja a detentora dos direitos de desenvolvimento do sistema ofertado (fábrica do
software), a licitante deverá comprovar, na fase de habilitação técnica, que é a desenvolvedora
proprietária da solução, mediante apresentação dos seguintes documentos:
• Declaração formal, assinada pelo representante legal, afirmando que é a empresa
desenvolvedora e detentora dos direitos de propriedade intelectual do sistema
ofertado, nos termos da Lei Federal nº 9.609/1998 (Lei do Software);
• Documentação comprobatória de registro de software junto ao Instituto Nacional da
Propriedade Industrial (INPI), ou equivalente, quando disponível; ou, alternativamente,
apresentação de contrato social, estatuto ou documento equivalente que demonstre que o
desenvolvimento do sistema constitui atividade-fim da empresa licitante;
• Memorial descritivo da arquitetura técnica do sistema, evidenciando que o código-
fonte, a lógica de negócio e as funcionalidades foram desenvolvidos pela própria
licitante, sem dependência de licenciamento de terceiros para as funcionalidades
essenciais especificadas neste Termo de Referência.
Parágrafo único. A apresentação de atestados de capacidade técnica emitidos por entes
públicos nos quais o sistema ofertado esteja em operação há pelo menos 12 (doze) meses,
em conjunto com a declaração de que trata a alínea "a" deste subitem, será aceita como
meio de comprovação alternativo, em homenagem ao princípio da competitividade previsto
no art. 5º da Lei nº 14.133/2021.
III) QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - INFRAESTRUTURA E EQUIPE TÉCNICA:
Para fins do disposto no art. 67, inciso III, da Lei Federal nº 14.133/2021, a licitante deverá
apresentar declaração formal, assinada pelo representante legal, indicando:

--- [pag. PDF 17] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 17 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
• A existência de equipe técnica própria de desenvolvimento de software, com capacidade de
realizar as manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas previstas nos itens 1.2.6.5 e
1.2.6.6 do Termo de Referência;
• A disponibilidade de infraestrutura de Data Center compatível com os requisitos de
disponibilidade, segurança e desempenho especificados na Seção 3.2 (Requisitos de
Disponibilidade e Níveis de Serviço - SLA) do Termo de Referência, com indicação da
modalidade de operação (datacenter próprio, contratado ou em nuvem certificada);
• A disponibilidade de equipe de suporte técnico com capacidade de atendimento nos prazos
e condições estabelecidos no Nível Mínimo de Serviço (NMS) previsto na Seção 3.2
(Requisitos de Disponibilidade e Níveis de Serviço - SLA) do Termo de Referência;
• A existência de canal de atendimento técnico operacional (sistema de chamados, telefone,
e-mail ou equivalente), disponível durante o horário de expediente da Administração
Municipal.
IV) QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - CONFORMIDADE LEGAL E
NORMATIVA: Para fins do disposto no art. 67, inciso IV, da Lei Federal nº 14.133/2021,
a licitante deverá apresentar declaração formal de que o sistema ofertado:
• Atende aos requisitos do Sistema Único e Integrado de Execução Orçamentária,
Administração Financeira e Controle (SIAFIC), nos termos do Decreto Federal nº
10.540/2020, incluindo a capacidade de transmissão de dados ao Tribunal de Contas do
Estado do Rio Grande do Sul (TCE/RS) por meio do Sistema LicitaCon e demais sistemas
de remessa de informações exigidos pelo órgão de controle;
• Possui mecanismos de proteção de dados pessoais compatíveis com as exigências
da Lei Federal nº 13.709/2018 (LGPD), incluindo controles de acesso, rastreabilidade de
operações e mecanismos de anonimização e exclusão de dados;
• Está em conformidade com os padrões de interoperabilidade definidos pelos Padrões
de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (ePING) e com as exigências do Portal
Nacional de Contratações Públicas (PNCP), quando aplicável;

--- [pag. PDF 18] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 18 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
• Possui compatibilidade com os sistemas de integração exigidos pela legislação
federal vigente, incluindo os sistemas do Ministério da Fazenda, Receita Federal, INSS
e demais órgãos de controle pertinentes às funcionalidades contratadas.
• A declaração de que trata o subitem 1.3.5.1 do Termo de Referência deverá ser
acompanhada de Memorial Descritivo de Conformidade, indicando objetivamente de que
forma cada requisito normativo é atendido pelo sistema, com referência às funcionalidades
específicas que implementam o atendimento.
V) EXIGÊNCIA DE CERTIFICAÇÕES:
• Eventuais certificações técnicas requeridas para a prestação dos serviços objeto desta
contratação não poderão ser exigidas na fase de habilitação técnica, por não integrarem
o rol exaustivo do art. 67 da Lei Federal nº 14.133/2021, podendo ser verificadas na fase
de Demonstração Prática Obrigatória (item 1.2.4.1 do TR) ou de Apresentação de
Conformidade (item 1.2.5.1 do TR).
• Nos casos em que a licitante não disponha de certificação formalmente emitida, mas
demonstre o cumprimento de todos os requisitos técnicos equivalentes à certificação
exigida, tal comprovação será aceita como substitutiva, em homenagem aos princípios
da competitividade e da proporcionalidade, conforme entendimento consolidado no
Acórdão TCU nº 1605/2009 — Plenário.
VI) Juntamente com a proposta comercial, as licitantes deverão apresentar
documentação técnica detalhada comprovando que o sistema ofertado
possui todas as funcionalidades, características e requisitos exigidos neste
Termo de Referência, mediante:
i. Memorial descritivo da solução, especificando
arquitetura tecnológica, linguagens de
programação, banco de dados, infraestrutura de
nuvem, protocolos de segurança e demais
aspectos técnicos relevantes;

--- [pag. PDF 19] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 19 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
ii. Manuais do usuário atualizados de todos os
módulos cotados, demonstrando as
funcionalidades disponíveis;
iii. Capturas de tela (prints) das principais
funcionalidades de cada módulo;
iv. Matriz de aderência, relacionando cada requisito
funcional e técnico exigido neste TR com a
funcionalidade correspondente no sistema,
indicando se o atendimento é integral, parcial ou
mediante customização;
v. Declaração formal, sob as penas da lei, de que o
sistema atende integralmente aos requisitos
obrigatórios, está em conformidade com a
legislação vigente e encontra-se em produção em
outros municípios (com lista de referências);
vi. Certificados, laudos técnicos, certificações de
segurança (ISO 27001, SOC 2, etc.) quando
exigidos ou disponíveis;
vii. Atestados de capacidade técnica emitidos por
clientes atuais, comprovando fornecimento de
sistema similar em escopo e complexidade.
b. A documentação técnica será analisada pela Comissão
de Avaliação Técnica previamente à demonstração
prática, podendo ensejar diligências, pedidos de
esclarecimentos ou desclassificação de propostas
manifestamente inadequadas ou insuficientes.

--- [pag. PDF 20] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 20 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
VII) Após a conclusão da fase competitiva de disputa de preços e a
homologação da documentação de habilitação, a empresa vencedora
deverá realizar, no prazo de até 3 (três) dias úteis, a Apresentação de
Conformidade (obrigatória, conforme redação e especificações constantes no
item 1.2.4 e demais do TR), consistindo em demonstração prática e detalhada do
Sistema de Gestão Municipal (SGM) proposto, comprovando a aderência integral
às exigências técnicas, funcionais e operacionais estabelecidas neste Termo de
Referência. O referido prazo poderá ser prorrogado por mais 2 (dois) dias úteis
mediante apresentação de justificativa fundamentada por motivo de força maior,
ficando a análise e autorização da prorrogação condicionadas aos critérios e
avaliação da Administração Municipal e da Comissão de Licitações.
e) Declarações mencionadas nos itens 7.7, 7.8, 7.9 deste edital;
7.1.1. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista e econômico-
financeiro, poderá ser substituída pelo registro cadastral no Município de Palmeira das Missões/RS.
7.2. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de
habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre.
7.3. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para fins de assinatura do
contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação serão traduzidos por tradutor
juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que
venha a substituí-lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas.
7.4. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação técnica, quando exigida, será feita por
meio do somatório dos quantitativos de cada consorciado e, para efeito de habilitação econômico-financeira, quando
exigida, será observado o somatório dos valores de cada consorciado.
7.4.1. Se o consórcio não for formado integralmente por microempresas ou empresas de pequeno porte e o
termo de referência exigir requisitos de habilitação econômico-financeira, haverá um acréscimo de 10% para o
consórcio em relação ao valor exigido para os licitantes individuais.
7.5. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original, por cópia ou por meio
digital.
7.6. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido pelo
Município, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021.
7.7. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante
responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei (art. 63, I, da Lei nº 14.133/2021).

--- [pag. PDF 21] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 21 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
7.8. Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as
exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em
lei e em outras normas específicas.
7.9. O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas
compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição
Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento
de conduta vigentes na data de entrega das propostas.
7.10. A habilitação será verificada por meio do Sistema da Bolsa de Licitações e Leilões, nos documentos por ele
abrangidos.
7.10.1. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação
dos documentos originais não digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital ou quando
a lei expressamente o exigir.
7.11. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no Sistema da Bolsa de Licitações
e Leilões e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à
correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados.
7.11.1. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da
habilitação.
7.12. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui
meio legal de prova, para fins de habilitação.
7.12.1. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sistema da Bolsa de
Licitações e Leilões serão enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo de 2h (duas horas), prorrogável
por igual período, contado da solicitação do pregoeiro.
7.12.2. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes
encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o
percentual de desconto.
7.13. A verificação no Sistema da Bolsa de Licitações e Leilões ou a exigência dos documentos nele não contidos
somente será feita em relação ao licitante vencedor.
7.13.1. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão
exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem
classificado.
7.13.2. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação
anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do presente
subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes.
7.14. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos
documentos, salvo em sede de diligência, para:
7.14.1. complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que
necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; e

--- [pag. PDF 22] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 22 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
7.14.2. atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas;
7.15. Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de contratação poderá sanar erros ou falhas, que não
alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e
acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e classificação.
7.16. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta
subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente
edital, observado o prazo disposto no subitem 7.12.1.
7.17. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta
atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior.
7.18. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente
será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação.
7.19. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de licitante
por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento.
8. DOS RECURSOS
8.1. A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à
anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021.
8.2. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata.
8.3. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do
licitante:
8.3.1. a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão;
8.3.2. o prazo para a manifestação da intenção de recorrer não será inferior a 10 (dez) minutos.
8.3.3. o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata
de habilitação ou inabilitação;
8.3.4. na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo
para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento.
8.4. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema.
8.5. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual poderá
reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade
superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos.
8.6. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos.
8.7. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis, contados
da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos
indispensáveis à defesa de seus interesses.

--- [pag. PDF 23] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 23 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
8.8. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha
decisão final da autoridade competente.
8.9. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento.
8.10. Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados no Sistema da Bolsa de Licitações e
Leilões ou no sítio eletrônico www.palmeiradasmissoes.atende.net/.
9. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES
9.1. Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou culpa:
9.1.1. deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que
tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame;
9.1.2. Salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em
especial quando:
9.1.2.1. não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação;
9.1.2.2. recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível;
9.1.2.3. pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou
9.1.2.4. deixar de apresentar amostra;
9.1.2.5. apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital;
9.1.3. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado
dentro do prazo de validade de sua proposta;
9.1.3.1. recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o
instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração;
9.1.4. apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante
a licitação
9.1.5. fraudar a licitação
9.1.6. comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando:
9.1.6.1. agir em conluio ou em desconformidade com a lei;
9.1.6.2. induzir deliberadamente a erro no julgamento;
9.1.6.3. apresentar amostra falsificada ou deteriorada;
9.1.7. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação
9.1.8. praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013.
9.2. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar aos licitantes
e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal:

--- [pag. PDF 24] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 24 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
9.2.1. advertência;
9.2.2. multa;
9.2.3. impedimento de licitar e contratar e
9.2.4. declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos determinantes da
punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade.
9.3. Na aplicação das sanções serão considerados:
9.3.1. a natureza e a gravidade da infração cometida.
9.3.2. as peculiaridades do caso concreto
9.3.3. as circunstâncias agravantes ou atenuantes
9.3.4. os danos que dela provierem para a Administração Pública
9.3.5. a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos
órgãos de controle.
9.4. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no
prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, a contar da comunicação oficial.
9.4.1. Para as infrações previstas nos itens 9.1.1, 9.1.2 e 9.1.3, a multa será de 0,5% a 15% do valor do contrato
licitado.
9.4.2. Para as infrações previstas nos itens 9.1.4, 9.1.5, 9.1.6, 9.1.7 e 9.1.8, a multa será de 15% a 30% do
valor do contrato licitado.
9.5. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa.
9.6. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado
da data de sua intimação.
9.7. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações
administrativas relacionadas nos itens 9.1.1, 9.1.2 e 9.1.3, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave,
e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo a
qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos.
9.8. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, em
decorrência da prática das infrações dispostas nos itens 9.1.4, 9.1.5, 9.1.6, 9.1.7 e 9.1.8, bem como pelas infrações
administrativas previstas nos itens 9.1.1, 9.1.2 e 9.1.3 que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção
de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo previsto no art. 156, §5º, da Lei n.º 14.133/2021.
9.9. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar
o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 9.1.3, caracterizará o
descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à imediata perda da garantia de proposta em
favor do órgão ou entidade promotora da licitação.

--- [pag. PDF 25] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 25 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
9.10. A apuração de responsabilidade relacionadas às sanções de impedimento de licitar e contratar e de declaração de
inidoneidade para licitar ou contratar demandará a instauração de processo de responsabilização a ser conduzido por
comissão composta por 2 (dois) ou mais servidores estáveis, que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e intimará o
licitante ou o adjudicatário para, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação, apresentar defesa
escrita e especificar as provas que pretenda produzir.
9.11. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de advertência, multa e impedimento
de licitar e contratar, contado da data da intimação, o qual será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida,
que, se não a reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade
superior, que deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do recebimento dos autos.
9.12. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de declaração de inidoneidade para
licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, e decidido no prazo máximo de 20
(vinte) dias úteis, contado do seu recebimento.
9.13. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha
decisão final da autoridade competente.
9.14. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral
dos danos causados.
10. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO
10.1. Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de
2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame.
10.2. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio eletrônico oficial no prazo de
até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame.
10.3. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica pelo Sistema da Bolsa
de Licitações e Leilões (www.bll.org.br).
10.4. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame.
10.4.1. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo
pregoeiro, nos autos do processo de licitação.
10.5. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame.
11. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
11.1. Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico.
11.2. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data
marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente
estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro.

--- [pag. PDF 26] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 26 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
11.3. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília -
DF.
11.4. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação.
11.5. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os
interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a
segurança da contratação.
11.6. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não
será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo
licitatório.
11.7. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do
vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração.
11.8. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja
possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público.
11.9. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o
processo, prevalecerá as do Termo de Referência e do Estudo Técnico Preliminar.
11.10. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), no
Sistema da Bolsa de Licitações e Leilões e no endereço eletrônico: www.palmeiradasmissoes.atende.net.
11.11. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos:
11.11.1. ANEXO I - Minuta do contrato
11.11.2. ANEXO II – Estudo Técnico Preliminar
11.11.3. Anexo III – Termo de Referência
Palmeira das Missões/RS, setembro de 2026.
[ASSINATURA DA AUTORIDADE COMPETENTE]

--- [pag. PDF 27] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 27 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
ANEXO I – MINUTA DE TERMO DE CONTRATO
CONTRATO ADMINISTRATIVO Nº ..../2026
O MUNICÍPIO DE PALMEIRA DAS MISSÕES/RS, pessoa jurídica de direito público
interno, inscrito no CNPJ sob nº 88.541.354/0001-94, com sede administrativa na Praça Nassib
Nassif, 381, Centro, nesta cidade, representado por Evandro Luís Massing (Prefeito Municipal), aqui
denominado de CONTRATANTE, e o (a) ....., pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ
nº ....., com sede no endereço: ....., nº ....., , Bairro ....., na cidade de ....., neste ato representado (a) por
....., CPF nº ......, denominado (a) de CONTRATADO (A), deliberam firmar o presente contrato, em
conformidade com a Lei n.º 14.133/2021, o Pregão Eletrônico nº 686/2026 (Processo
Administrativo nº 9815/2026), e as cláusulas e condições a seguir estipuladas:
CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO
1.1. Constitui objeto do presente contrato a contratação de solução integrada de tecnologia da
informação, sob a forma de Software como Serviço (SaaS), em ambiente de computação em nuvem,
destinada ao atendimento do Município de Palmeira das Missões, Câmara Municipal de Vereadores
e Fundo Municipal de Aposentados e Pensionistas – FAPS, compreendendo:
I - licenciamento de uso dos sistemas;
II - implantação e parametrização;
III - migração e conversão de dados;
IV - treinamento de usuários e administradores;
V - suporte técnico especializado;
VI - manutenção corretiva, preventiva, adaptativa, legal e evolutiva;
VII - hospedagem em nuvem;
VIII - serviços de backup e recuperação de desastres;
IX - integrações com sistemas internos e externos;
X - atualização permanente para atendimento das exigências legais e normativas.

--- [pag. PDF 28] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 28 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
1.2. A solução deverá atender integralmente às exigências da Lei Complementar nº 101/2000, Decreto
Federal nº 10.540/2020 (SIAFIC), Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD (Lei nº 13.709/2018),
normas da Secretaria do Tesouro Nacional, Receita Federal, Tribunal de Contas do Estado do Rio
Grande do Sul e demais órgãos reguladores.
1.3. Vinculam esta contratação, independentemente de transcrição:
1.3.1. O Termo de Referência;
1.3.2. A Autorização de Contratação Direta caso existente;
1.3.3. A Proposta do contratado; e
1.3.4. Eventuais anexos dos documentos supracitados.
CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO
2.1. O prazo de vigência do contrato será de 60 (sessenta) meses, nos termos do artigo 106 da Lei nº
14.133/2021.
2.2 A vigência poderá ser prorrogada sucessivamente, observados os limites legais e demonstrada a
vantajosidade para a Administração.
CLÁUSULA TERCEIRA – DA IMPLANTAÇÃO
3.1. A implantação da solução deverá ser executada de forma faseada, observando o cronograma
máximo estabelecido no Termo de Referência e sintetizado na tabela de marcos abaixo, contados a
partir da data de assinatura do contrato:
Marco Descrição Prazo Máximo
M1 Entrega do Plano de Implantação detalhado 10 dias corridos
M2
Conclusão da Fase 1 — Módulos Críticos do Poder Executivo
(Contabilidade, Tesouraria, Planejamento, Folha, Compras e
Portal da Transparência)
90 dias corridos
M3 Conclusão da Fase 1 — Módulos Únicos da Câmara Municipal
e do FAPS (Contabilidade, Tesouraria, Folha, RH, Compras, 150 dias corridos

--- [pag. PDF 29] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 29 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
Marco Descrição Prazo Máximo
Planejamento, Patrimônio, Portal da Transparência e Portal do
Servidor)
M4
Conclusão da Fase 2 — Módulos Operacionais do Poder
Executivo (Almoxarifado, Patrimônio, Frota, RH, Ponto,
Protocolo, Arrecadação, IPTU, Dívida Ativa e NFS-e)
150 dias corridos
M5
Conclusão da Fase 3 — Módulos Complementares do Poder
Executivo (Fiscalização, Obras, Procuradoria, Gestão
Ambiental, NF Premiada, Simples Nacional, ISS Bancos, BI,
APP, Portal do Cidadão, Serviços Públicos e GED)
210 dias corridos
M6 Encerramento da Operação Assistida de todos os módulos e
entidades 240 dias corridos
M7
Recebimento Definitivo Global — após validação da migração
integral de dados, capacitação dos usuários e homologação
formal pelo CONTRATANTE
240 dias corridos
3.2. O descumprimento injustificado de qualquer marco estabelecido no item anterior sujeitará a
CONTRATADA à aplicação das penalidades previstas na Cláusula Vigésima Segunda deste
instrumento, sem prejuízo da apuração de perdas e danos.
3.3. Os prazos previstos no item 3.1 poderão ser motivadamente prorrogados, mediante acordo
formal entre as partes, exclusivamente nas hipóteses em que o atraso seja causado por ato ou omissão
imputável ao CONTRATANTE, força maior ou caso fortuito devidamente comprovados.
3.4. Durante o período de implantação, a CONTRATADA deverá manter operando o sistema legado
atual de forma paralela e sem interrupção, assegurando a continuidade das operações administrativas
do Município até a emissão do Recebimento Definitivo de cada módulo correspondente, conforme
cronograma do item 3.1.
3.5. A Operação Assistida, com duração mínima de 30 (trinta) dias por fase, contados a partir do
Recebimento Provisório de cada módulo, deverá contar com equipe técnica especializada da

--- [pag. PDF 30] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 30 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
CONTRATADA disponível em tempo integral durante o horário de expediente das entidades,
podendo ser realizada de forma presencial ou remota, conforme necessidade apontada pelo
CONTRATANTE.
CLÁUSULA QUARTA - DA MIGRAÇÃO E CONVERSÃO DE DADOS
4.1. A CONTRATADA será integralmente responsável pela migração dos dados existentes.
4.2. A migração deverá contemplar:
I - dados contábeis;
II – dados tributários;
III – dados patrimoniais;
IV – folha de pagamento;
V – recursos humanos;
VI – protocolos;
VII – documentos digitais;
VIII – histórico completo das bases existentes.
4.3. A migração deverá ocorrer sem perda, truncamento ou alteração indevida de informações.
4.4. Após a conclusão dos trabalhos, deverá ser emitido Relatório de Consistência e Validação dos
Dados.
CLÁUSULA QUINTA – DA HOSPEDAGEM EM NUVEM
5.1. A solução deverá operar integralmente em ambiente de computação em nuvem.
5.2. O ambiente deverá possuir:
I – disponibilidade mínima de 99,5%;
II – redundância física e lógica;
III – monitoramento contínuo;
IV – certificação ISO 27001 ou equivalente;
V – criptografia de dados em trânsito e em repouso;

--- [pag. PDF 31] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 31 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
VI – autenticação segura dos usuários.
5.3. Os dados permanecerão de propriedade exclusiva do Município.
CLÁUSULA SEXTA – DOS NÍVEIS DE SERVIÇO (SLA)
6.1. A CONTRATADA deverá observar os seguintes níveis mínimos de atendimento:
Chamado Crítico:
Atendimento: até 1 hora
Solução: até 8 horas
Chamado Alto:
Atendimento: até 4 horas
Solução: até 24 horas
Chamado Médio:
Atendimento: até 8 horas
Solução: até 72 horas
Chamado Baixo:
Atendimento: até 24 horas
Solução: até 5 dias úteis.
6.2. O descumprimento dos níveis de serviço sujeitará a CONTRATADA às penalidades previstas
neste contrato.
CLÁUSULA SÉTIMA – DOS BACKUPS E RECUPERAÇÃO DE DESASTRES
7.1. A CONTRATADA deverá realizar backups automáticos diários.
7.2. Os backups deverão permanecer armazenados por prazo mínimo de 90 dias.
7.3. A CONTRATADA deverá manter Plano de Recuperação de Desastres – DRP.
7.4. O tempo máximo de recuperação dos serviços não poderá exceder 8 horas.

--- [pag. PDF 32] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 32 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
CLÁUSULA OITAVA – DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
8.1. A CONTRATADA deverá adotar políticas de segurança compatíveis com padrões
internacionais.
8.2. O sistema deverá possuir:
I – trilha de auditoria;
II – registro de logs;
III – controle de acesso por perfil;
IV – autenticação multifator para administradores;
V – proteção contra acessos não autorizados;
VI – mecanismos de rastreabilidade das operações.
CLÁUSULA NONA – DA PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS
9.1. O Município atuará como Controlador dos Dados.
9.2. A CONTRATADA atuará como Operadora dos Dados.
9.3. A CONTRATADA compromete-se a:
I – tratar os dados exclusivamente para execução contratual;
II – manter sigilo absoluto;
III – impedir acesso não autorizado;
IV – comunicar incidentes de segurança em até 24 horas;
V – eliminar os dados quando encerrada a relação contratual, ressalvadas hipóteses legais.
CLÁUSULA DÉCIMA – DA REVERSIBILIDADE E PORTABILIDADE DOS DADOS
10.1. Encerrado o contrato, a CONTRATADA deverá fornecer integralmente ao Município:
I – banco de dados completo;
II – documentação técnica;
III – dicionário de dados;

--- [pag. PDF 33] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 33 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
IV – layouts de importação e exportação;
V – arquivos em formato aberto.
10.2. Encerrada a vigência contratual, por qualquer motivo, a CONTRATADA prestará apoio técnico
à CONTRATANTE durante o processo de transição para eventual nova solução tecnológica pelo
prazo mínimo de 90 (noventa) dias, contado da data de encerramento do contrato.
10.2.1. O suporte técnico referido nesta cláusula será prestado sem ônus adicional para a
CONTRATANTE, abrangendo todas as atividades necessárias à continuidade dos serviços e à
adequada transferência das informações para a nova solução adotada pela Administração.
10.2.2. Durante o período de transição, a CONTRATADA deverá disponibilizar equipe técnica para
atendimento de demandas relacionadas à extração, conferência, migração e validação dos dados,
observando níveis de serviço compatíveis com aqueles vigentes durante a execução contratual.
10.2.3. A CONTRATADA deverá fornecer, sempre que solicitado pela CONTRATANTE, cópia
integral da base de dados e dos documentos armazenados, em formatos abertos, interoperáveis e
amplamente utilizados no mercado, tais como CSV, XML, JSON e SQL, ou outros tecnicamente
equivalentes que venham a ser definidos pela Administração.
10.2.4. A entrega dos dados deverá ocorrer de forma completa, íntegra, legível e documentada,
acompanhada dos respectivos dicionários de dados, layouts, relacionamentos e demais informações
técnicas necessárias à correta utilização e migração das informações para outro ambiente ou sistema.
10.2.5. A CONTRATADA não poderá impor limitações técnicas, contratuais ou operacionais que
dificultem ou impeçam a migração dos dados e a continuidade dos serviços pela CONTRATANTE
ou por terceiro por ela indicado.
10.3. É vedada qualquer retenção, bloqueio ou condicionamento de acesso aos dados públicos
municipais.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS INTEGRAÇÕES
11.1. A solução deverá possuir integração ou capacidade de integração com:
I – LicitaCon/TCE-RS;
II – Portal da Transparência;
III – eSocial;
IV – EFD-Reinf;

--- [pag. PDF 34] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 34 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
V – Receita Federal;
VI – SIAFIC;
VII – PIX e instituições financeiras conveniadas;
VIII – Gov.br;
IX – sistemas estaduais e federais aplicáveis.
11.2. Todas as integrações previstas no item 11.1 deverão estar plenamente operacionais no prazo
máximo de 180 (cento e oitenta) dias corridos, contados da assinatura do contrato, coincidindo com
o período de implantação dos módulos, sendo que as integrações de natureza crítica à operação
contábil, tributária e de transparência — especialmente SIAFIC, TCE/RS, eSocial e Portal da
Transparência — deverão estar operacionais até a data de homologação dos respectivos módulos,
conforme cronograma de implantação aprovado pelo CONTRATANTE.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS ATUALIZAÇÕES LEGAIS
12.1. Todas as alterações legais, normativas ou regulatórias que impactem a operação do sistema
deverão ser implementadas sem custos adicionais ao Município.
12.2. Incluem-se as alterações decorrentes de exigências do Tribunal de Contas, Receita Federal,
Secretaria do Tesouro Nacional, Ministério da Previdência, Ministério do Trabalho e demais órgãos
competentes.
12.3. Além das atualizações legais e normativas previstas na Cláusula 12ª, a CONTRATADA
compromete-se a promover a evolução tecnológica contínua da solução contratada, incluindo:
I — modernização de interface e experiência do usuário;
II — adoção de novos padrões de acessibilidade digital, conforme normas vigentes;
III — integração com novas APIs e plataformas governamentais que venham a ser instituídas durante
a vigência contratual;
IV — incorporação de novas funcionalidades que ampliem a capacidade de gestão municipal, sem
custo adicional ao CONTRATANTE, desde que não caracterizem novo objeto contratual.
124. A CONTRATADA deverá apresentar ao CONTRATANTE, semestralmente, cronograma de
melhorias evolutivas planejadas para o sistema — denominado Relatório de Roadmap Tecnológico
— contendo no mínimo:

--- [pag. PDF 35] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 35 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
I — relação de melhorias previstas para os 6 (seis) meses seguintes;
II — funcionalidades já implementadas no período anterior;
III — adequações de segurança, desempenho e infraestrutura realizadas ou planejadas.
12.4. O Relatório de Roadmap Tecnológico deverá ser submetido ao Gestor do Contrato até o último
dia útil de cada semestre, ficando sua análise a cargo da equipe de fiscalização técnica designada pelo
CONTRATANTE.
12.5. O não cumprimento do disposto neste artigo será registrado pelo Fiscal Técnico como
ocorrência contratual, podendo ensejar a aplicação das sanções previstas na Cláusula 21ª deste
contrato, a critério da Administração.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO RECEBIMENTO DOS SERVIÇOS
13.1. O recebimento do objeto ocorrerá em etapas, observando-se os seguintes marcos:
I – Recebimento Provisório da implantação;
II – Homologação dos módulos;
III – Operação Assistida;
IV – Recebimento Definitivo.
13.2. O Recebimento Provisório ocorrerá após a conclusão da implantação de cada módulo.
13.3. A homologação será realizada pelos servidores designados pelo CONTRATANTE mediante
testes funcionais e operacionais.
13.4. A Operação Assistida terá duração mínima de 30 (trinta) dias, período em que a
CONTRATADA deverá disponibilizar equipe técnica para acompanhamento intensivo da utilização
dos sistemas.
13.5. O Recebimento Definitivo ocorrerá somente após a comprovação do pleno funcionamento da
solução, da migração integral dos dados, da capacitação dos usuários e da homologação de todos os
módulos contratados.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA FISCALIZAÇÃO E GESTÃO CONTRATUAL
14.1. A execução contratual será acompanhada por equipe formalmente designada pelo
CONTRATANTE.

--- [pag. PDF 36] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 36 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
14.2. A Equipe de Fiscalização será composta por:
I – Gestor do Contrato;
II – Fiscal Técnico;
III – Fiscal Administrativo;
IV – Fiscal Setorial, quando necessário.
14.3. Compete ao Fiscal Técnico:
I – acompanhar os níveis de serviço;
II – validar chamados e atendimentos;
III – homologar entregas técnicas;
IV – avaliar indicadores de desempenho.
14.4. Compete ao Fiscal Administrativo:
I – verificar documentos fiscais;
II – acompanhar pagamentos;
III – controlar prazos contratuais;
IV – instruir processos de aplicação de penalidades.
14.5. A fiscalização exercida pelo CONTRATANTE não exclui nem reduz a responsabilidade da
CONTRATADA.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – SUBCONTRATAÇÃO
15.1. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PREÇO E DAS CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
16.1. O valor global do contrato é de R$ __________.
16.2. O pagamento será realizado mensalmente mediante emissão de nota fiscal e, após a emissão do
Termo de Aceite dos serviços prestados no período.
16.3. Os serviços de implantação, migração e treinamento poderão ser pagos conforme cronograma
físico-financeiro apresentado e aprovado pela Administração.

--- [pag. PDF 37] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 37 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
16.4. O pagamento ficará condicionado à comprovação da regularidade fiscal, trabalhista e
previdenciária da CONTRATADA.
16.5. Havendo glosas decorrentes de descumprimento contratual, os valores poderão ser descontados
dos pagamentos devidos.
16.6. No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da
execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários,
fiscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários ao
cumprimento integral do objeto da contratação.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - REAJUSTE
17.1. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da
data do orçamento estimado.
17.2. Após o interregno de um ano, e independentemente de pedido do contratado, os preços iniciais
serão reajustados, mediante a aplicação, pelo contratante, do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo, exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da
anualidade.
17.3. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir
dos efeitos financeiros do último reajuste.
17.4. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice (s) de reajustamento, o contratante pagará ao
contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença
correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) o(s) índice(s) definitivo(s).
17.5. Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s)
definitivo(s).
17.6. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer
forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a
ser determinado(s) pela legislação então em vigor.
17.7. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial,
para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo.
17.8. O reajuste será realizado por apostilamento.

--- [pag. PDF 38] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 38 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA GARANTIA DE EXECUÇÃO CONTRATUAL
18.1. Para assinatura do contrato, a CONTRATADA deverá apresentar garantia correspondente a 5%
(cinco por cento) do valor inicial do contrato.
18.2. A garantia poderá ser prestada mediante:
I – caução em dinheiro;
II – seguro-garantia;
III – fiança bancária.
18.3. A garantia responderá pelo fiel cumprimento das obrigações contratuais, multas, indenizações
e prejuízos causados ao CONTRATANTE.
18.4. A garantia deverá permanecer válida durante toda a vigência contratual e por mais 90 (noventa)
dias após seu encerramento.
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA MATRIZ DE RISCOS
19.1. Constituem riscos de responsabilidade da CONTRATADA:
I – falhas na implantação;
II – perda de dados;
III – falhas de segurança;
IV – indisponibilidade dos serviços;
V – atrasos na migração;
VI – erros de integração;
VII – descumprimento de exigências legais aplicáveis ao sistema.
19.2. Constituem riscos de responsabilidade do CONTRATANTE:
I – atraso na disponibilização de informações necessárias à implantação;
II – alterações estruturais internas não comunicadas tempestivamente;
III – indisponibilidade de servidores designados para validações e homologações.
19.3. A ocorrência dos riscos atribuídos à CONTRATADA não ensejará reequilíbrio econômico-
financeiro.

--- [pag. PDF 39] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 39 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
CLÁUSULA VIGÉSIMA - OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE
20.1. São obrigações do Contratante:
20.2. Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo Contratado, de acordo com o
contrato e seus anexos;
20.3. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência;
20.4. Notificar o Contratado, por escrito, sobre vícios, defeitos ou incorreções verificadas no objeto
fornecido, para que seja por ele substituído, reparado ou corrigido, no total ou em parte, às suas
expensas;
20.5. Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato e o cumprimento das obrigações pelo
Contratado;
20.6. Comunicar a empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela incontroversa da
execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento, quando houver controvérsia sobre a
execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, conforme o art. 143 da Lei nº 14.133,
de 2021;
20.7. Efetuar o pagamento ao Contratado do valor correspondente à execução do objeto, no prazo,
forma e condições estabelecidos no presente Contrato e no Termo de Referência;
20.8. Aplicar ao Contratado as sanções previstas na lei e neste Contrato;
20.9. Cientificar o órgão de representação judicial da Procuradoria Geral do Município para adoção
das medidas cabíveis quando do descumprimento de obrigações pelo Contratado;
20.10. Explicitamente emitir decisão sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à
execução do presente Contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes,
meramente protelatórios ou de nenhum interesse para a boa execução do ajuste.
20.10.1. A Administração terá o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data do protocolo do
requerimento para decidir, admitida a prorrogação motivada, por igual período.
20.11. Responder eventuais pedidos de reestabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro feitos
pelo contratado no prazo máximo de 30 (trinta) dias.
20.12. Notificar os emitentes das garantias quanto ao início de processo administrativo para apuração
de descumprimento de cláusulas contratuais.

--- [pag. PDF 40] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 40 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
20.13. Comunicar o Contratado na hipótese de posterior alteração do projeto pelo Contratante, no
caso do art. 93, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021.
20.14. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo Contratado com
terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer dano causado a
terceiros em decorrência de ato do Contratado, de seus empregados, prepostos ou subordinados.
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO
21.1. O Contratado deve cumprir todas as obrigações constantes deste Contrato e em seus anexos,
assumindo como exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução
do objeto, observando, ainda, as obrigações a seguir dispostas:
21.2. Entregar o objeto acompanhado do manual do usuário, com uma versão em português, e da
relação da rede de assistência técnica autorizada, quando for o caso;
21.3. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes do objeto, de acordo com o Código de
Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990);
21.4. Comunicar ao contratante, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas que antecede a data
da entrega, os motivos que impossibilitem o cumprimento do prazo previsto, com a devida
comprovação;
21.5. Atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal ou gestor do contrato ou autoridade
superior (art. 137, II, da Lei n.º 14.133, de 2021) e prestar todo esclarecimento ou informação por
eles solicitados;
21.6. Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, no
prazo fixado pelo fiscal do contrato, os bens nos quais se verificarem vícios, defeitos ou incorreções
resultantes da execução ou dos materiais empregados;
21.7. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes da execução do objeto, bem como por todo
e qualquer dano causado à Administração ou terceiros, não reduzindo essa responsabilidade a
fiscalização ou o acompanhamento da execução contratual pelo contratante, que ficará autorizado a
descontar dos pagamentos devidos ou da garantia, caso exigida, o valor correspondente aos danos
sofridos;
21.8. Quando não for possível a verificação da regularidade fiscal, o contratado deverá entregar ao
setor responsável pela fiscalização do contrato, junto com a Nota Fiscal para fins de pagamento, os
seguintes documentos: 1) prova de regularidade relativa à Seguridade Social; 2) certidão conjunta

--- [pag. PDF 41] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 41 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
relativa aos tributos federais e à Dívida Ativa da União; 3) certidões que comprovem a regularidade
perante a Fazenda Estadual ou Distrital do domicílio ou sede do contratado; 4) Certidão de
Regularidade do FGTS – CRF; e 5) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT;
21.9. Responsabilizar-se pelo cumprimento de todas as obrigações trabalhistas, previdenciárias,
fiscais, comerciais e as demais previstas em legislação específica, cuja inadimplência não transfere a
responsabilidade ao contratante e não poderá onerar o objeto do contrato;
21.10. Comunicar ao Fiscal do contrato, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer ocorrência
anormal ou acidente que se verifique no local da execução do objeto contratual.
21.11. Paralisar, por determinação do contratante, qualquer atividade que não esteja sendo executada
de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens de terceiros.
21.12. Manter durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas,
todas as condições exigidas para habilitação na licitação;
21.13. Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei
para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as
reservas de cargos previstas na legislação (art. 116, da Lei n.º 14.133, de 2021);
21.14. Comprovar a reserva de cargos a que se refere a cláusula acima, no prazo fixado pelo fiscal do
contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas (art. 116, parágrafo
único, da Lei n.º 14.133, de 2021);
21.15. Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento do contrato;
21.16. Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de
sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, devendo
complementá-los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório para o
atendimento do objeto da contratação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados no art.
124, II, d, da Lei nº 14.133, de 2021.
21.17. Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as
normas de segurança do contratante;
21.18. Alocar os empregados necessários, com habilitação e conhecimento adequados, ao perfeito
cumprimento das cláusulas deste contrato, fornecendo os materiais, equipamentos, ferramentas e
utensílios demandados, cuja quantidade, qualidade e tecnologia deverão atender às recomendações
de boa técnica e a legislação de regência;

--- [pag. PDF 42] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 42 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
21.19. Orientar e treinar seus empregados sobre os deveres previstos na Lei nº 13.709, de 14 de agosto
de 2018, adotando medidas eficazes para proteção de dados pessoais a que tenha acesso por força da
execução deste contrato;
21.20. Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição
de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem permitir a utilização do trabalho do menor de
dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre.
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
22.1. Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o contratado que:
a) der causa à inexecução parcial do contrato;
b) der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao
funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo;
c) der causa à inexecução total do contrato;
d) ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado;
e) apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato;
f) praticar ato fraudulento na execução do contrato;
g) comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;
h) praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013.
22.2. Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções:
i) Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se
justificar a imposição de penalidade mais grave (art. 156, §2º, da Lei nº 14.133, de 2021);
ii) Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”, “c” e
“d” do subitem acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais
grave (art. 156, § 4º, da Lei nº 14.133, de 2021);
iii) Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas
alíneas “e”, “f”, “g” e “h” do subitem acima deste Contrato, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que
justifiquem a imposição de penalidade mais grave (art. 156, §5º, da Lei nº 14.133, de 2021).
iv) Multa:

--- [pag. PDF 43] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 43 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
(1) Para condutas descritas nos itens “e” e “f” será aplicada multa de no máximo 10% (dez por cento)
do valor total do contrato.
(2) Para os fins dos itens “c” e “d”, será aplicada multa nas seguintes condições:
a) 1% (um por cento) sobre o valor total do contrato, por dia de atraso injustificado, até o máximo de
5% (cinco por cento).
b) 1% (um por cento) sobre o valor total do contrato, por dia, até o limite de 10% (dez por cento), em
caso de inexecução parcial do objeto ou de descumprimento de obrigação assumida.
c) 30% (trinta por cento) do valor total do contrato, em caso de inexecução total do objeto.
OBS.: O atraso superior a 5 (cinco) dias autoriza a Administração a promover a extinção do contrato
por descumprimento ou cumprimento irregular de suas cláusulas, conforme dispõe o inciso I do art.
137 da Lei n. 14.133, de 2021.
22.3. A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese alguma, a obrigação
de reparação integral do dano causado ao Contratante (art. 156, §9º, da Lei nº 14.133, de 2021)
22.4. Todas as sanções previstas neste Contrato poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa
(art. 156, §7º, da Lei nº 14.133, de 2021).
22.4.1. Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze)
dias úteis, contado da data de sua intimação (art. 157, da Lei nº 14.133, de 2021)
22.4.2. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento
eventualmente devido pelo Contratante ao Contratado, além da perda desse valor, a diferença será
descontada da garantia eventualmente prestada ou será cobrada judicialmente (art. 156, §8º, da Lei nº
14.133, de 2021).
22.4.3. Previamente ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser recolhida
administrativamente no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da data do recebimento da
comunicação enviada pela autoridade competente.
22.5. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório
e a ampla defesa ao Contratado, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do art.
158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de impedimento de licitar e contratar e de
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.
22.6. Na aplicação das sanções serão considerados (art. 156, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021):
a) a natureza e a gravidade da infração cometida;

--- [pag. PDF 44] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 44 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
b) as peculiaridades do caso concreto;
c) as circunstâncias agravantes ou atenuantes;
d) os danos que dela provierem para o Contratante;
e) a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações
dos órgãos de controle.
22.7. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis
de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos
na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados
o rito procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei.
22.8. A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com
abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste
Contrato ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas
à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração,
à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de
fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa
e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia (art. 160, da Lei nº 14.133, de 2021)
22.9. O Contratante deverá, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de aplicação
da sanção, informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por ela aplicadas, para fins de
publicidade.
22.10. As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133/21.
22.11. Os débitos do contratado para com a Administração contratante, resultantes de multa
administrativa e/ou indenizações, não inscritos em dívida ativa, poderão ser compensados, total ou
parcialmente, com os créditos devidos pelo referido órgão decorrentes deste mesmo contrato ou de
outros contratos administrativos que o contratado possua com o mesmo órgão ora contratante.
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA – DO DESCUMPRIMENTO DOS NÍVEIS DE
SERVIÇO
23.1. O descumprimento dos níveis mínimos de atendimento estabelecidos neste contrato sujeitará a
CONTRATADA à aplicação de glosa sobre o valor da mensalidade do período em que ocorreu a

--- [pag. PDF 45] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 45 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
falha, calculada progressivamente conforme a gravidade e a reincidência, variando entre 0,5% (meio
por cento) e 20% (vinte por cento) do valor mensal contratado.
23.2. A apuração considerará, cumulativamente: a classificação do chamado não atendido no prazo,
o impacto gerado sobre a continuidade dos serviços públicos e a frequência de ocorrências no mesmo
período de medição.
23.3. O agravamento progressivo da glosa justifica-se pela natureza essencial dos sistemas
contratados, cuja indisponibilidade ou ineficiência compromete diretamente a execução
orçamentária, financeira e administrativa do Município, podendo gerar reflexos legais perante os
órgãos de controle.
23.4. A aplicação da glosa não afasta a incidência das demais sanções previstas neste contrato,
tampouco desobriga a CONTRATADA de solucionar o chamado pendente.
23.5. É assegurado à CONTRATADA o prazo de 3 (três) dias úteis para apresentar justificativa antes
da efetivação do desconto, sendo vedada a interrupção dos serviços durante o período de apuração.
23.6. O valor máximo de glosas acumuladas em um mesmo mês fica limitado a 20% (vinte por cento)
do valor mensal contratado, sem prejuízo da caracterização de inexecução parcial para fins
sancionatórios.
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA – DA CONTINUIDADE DOS SERVIÇOS
24.1. A CONTRATADA deverá assegurar a continuidade da prestação dos serviços durante toda a
vigência contratual.
24.2. É vedada a interrupção dos serviços por controvérsias administrativas ou financeiras pendentes
de solução.
24.3. A suspensão dos serviços somente poderá ocorrer mediante autorização expressa do
CONTRATANTE ou determinação judicial.
24.4. Em caso de situação emergencial, a CONTRATADA deverá acionar imediatamente seus
mecanismos de contingência.
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL
25.1. O contrato será extinto quando cumpridas as obrigações de ambas as partes, ainda que isso
ocorra antes do prazo estipulado para tanto.

--- [pag. PDF 46] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 46 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
25.2. Se as obrigações não forem cumpridas no prazo estipulado, a vigência ficará prorrogada até a
conclusão do objeto, caso em que deverá a Administração providenciar a readequação do cronograma
fixado para o contrato.
25.3. Quando a não conclusão do contrato referida no item anterior decorrer de culpa do contratado:
a) ficará ele constituído em mora, sendo-lhe aplicáveis as respectivas sanções administrativas;
b) poderá a Administração optar pela extinção do contrato e, nesse caso, adotará as medidas admitidas
em lei para a continuidade da execução contratual.
25.4. O contrato poderá ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipuladas, ou antes do
prazo nele fixado, por algum dos motivos previstos no artigo 137 da Lei nº 14.133/21, bem como
amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla defesa.
25.4.1. Nesta hipótese, aplicam-se também os artigos 138 e 139 da mesma Lei.
25.4.2. A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a
extinção se não restringir sua capacidade de concluir o contrato.
25.4.2.1. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado termo
aditivo para alteração subjetiva.
25.5. O termo de extinção, sempre que possível, será precedido:
25.5.1. Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos;
25.5.2. Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos;
25.5.3. Indenizações e multas.
25.6. A extinção do contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-
financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório (art. 131,
caput, da Lei n.º 14.133, de 2021).
25.7. O contrato poderá ser extinto:
25.7.1. caso se constate que o contratado mantém vínculo de natureza técnica, comercial, econômica,
financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público
que tenha desempenhado função no processo de contratação direta ou atue na fiscalização ou na
gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
afinidade, até o terceiro grau (art. 14, inciso IV, da Lei n.º 14.133, de 2021);
25.7.2. caso se constate que a pessoa jurídica contratada possui administrador ou sócio com poder de
direção, familiar de detentor de cargo em comissão ou função de confiança que atue na área

--- [pag. PDF 47] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 47 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
responsável pela demanda ou contratação ou de autoridade a ele hierarquicamente superior no âmbito
do órgão contratante (art. 3º, § 3º, do Decreto n.º 7.203, de 4 de junho de 2010).
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
26.1. As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos
consignados no Orçamento do Município deste exercício, na dotação abaixo discriminada:
Órgão: XX – XXXXXXXXXXXXX
Unidade: 1 – Unidades Subordinadas
Ação XXXX – XXXXXXXXXXXXX
Elemento: XXXXXXXX – XXXXXXXXX
CLÁUSULA VIGÉSIMA SÉTIMA – DOS CASOS OMISSOS
27.1. Os casos omissos serão decididos pelo contratante, segundo as disposições contidas na Lei nº
14.133, de 2021, e demais normas federais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as disposições
contidas na Lei nº 8.078, de 1990 – Código de Defesa do Consumidor – e normas e princípios gerais
dos contratos.
CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA – ALTERAÇÕES
28.1. Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos arts. 124 e seguintes da Lei nº
14.133, de 2021.
28.2. O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou
supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial
atualizado do contrato.
28.3. As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de termo aditivo,
submetido à prévia aprovação da consultoria jurídica do contratante, salvo nos casos de justificada
necessidade de antecipação de seus efeitos, hipótese em que a formalização do aditivo deverá ocorrer
no prazo máximo de 1 (um) mês (art. 132 da Lei nº 14.133, de 2021).
28.4. Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila,
dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 2021.

--- [pag. PDF 48] ---
Estado do Rio Grande do Sul
Município de Palmeira das Missões
P á g i n a 48 | 48
EDITAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 686/2026
CLÁUSULA VIGÉSIMA NONA – PUBLICAÇÃO
29.1. Incumbirá ao contratante divulgar o presente instrumento no Portal Nacional de Contratações
Públicas (PNCP), na forma prevista no art. 94 da Lei 14.133, de 2021, bem como no respectivo sítio
oficial na Internet, em atenção ao art. 91, caput, da Lei n.º 14.133, de 2021.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA – FORO
30.1. Fica eleito o Foro da Comarca de Palmeira das Missões/RS para dirimir os litígios que
decorrerem da execução deste Termo de Contrato que não puderem ser compostos pela conciliação,
conforme art. 92, §1º, da Lei nº 14.133/21.
E por estarem assim justas e contratadas, firmam o presente instrumento em 03 (três) vias de
igual teor e forma, para surta os jurídicos e legais efeitos.
Palmeira das Missões/RS, xx de xxxxxxxxx de 2026.
MUNICÍPIO DE PALMEIRA DAS MISSÕES
Evandro Luis Massing
Prefeito Municipal
Contratante
............
.........
Representante Legal
Contratada
.......
Gestor do Contrato
........
Fiscal do Contrato
Testemunhas:
01: __________
CPF:
02:__________
CPF:

--- [pag. PDF 49] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR (ETP)
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
1. INTRODUÇÃO
1.1. Este Estudo Técnico Preliminar (ETP) tem como finalidade primordial
fundamentar a decisão de contratação de uma solução de Sistema de Gestão
Pública Municipal (SGM) integrado, abrangendo software e serviços
correlatos, para o município. A elaboração deste documento segue as
diretrizes estabelecidas pela Lei nº 14.133/2021, em especial o Art. 18, §1º, e
a Instrução Normativa SGD/ME nº 94/2022, que serve como referência de
boas práticas para contratações de Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC).
1.2. O presente ETP visa analisar a viabilidade técnica e econômica da
contratação, identificar a solução mais adequada às necessidades do
município e justificar as escolhas técnicas e o modelo de contratação,
garantindo a continuidade, modernização e eficiência dos serviços públicos.
2. DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO
2.1. A presente contratação decorre da necessidade de assegurar a continuidade,
a modernização e o aperfeiçoamento da gestão pública municipal, por meio da
disponibilização de uma solução integrada de Sistema de Gestão Pública
Municipal (SGM), capaz de atender às demandas operacionais,
administrativas, financeiras, tributárias, patrimoniais e gerenciais da
Administração, contribuindo para o fortalecimento da governança, da
transparência, da eficiência administrativa e da qualidade dos serviços
prestados à população.
2.2. A Administração Municipal busca promover a constante evolução de seus
processos internos, adotando soluções tecnológicas que possibilitem maior
integração entre os diversos setores, padronização de procedimentos,
racionalização dos recursos públicos e ampliação da capacidade de gestão,
1
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 50] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
em conformidade com os princípios da legalidade, eficiência, economicidade,
transparência e continuidade dos serviços públicos.
2.3. A necessidade da contratação torna-se ainda mais evidente em razão de o
atual contrato de fornecimento do Sistema de Gestão Municipal, formalizado
por meio do Contrato nº 251/2025, celebrado com a empresa IPM Sistemas
Ltda., decorrente da Dispensa de Licitação nº 784/2025, possuir vigência
prevista até 05 de novembro de 2026. O encerramento da relação contratual
impõe à Administração a adoção antecipada das medidas necessárias à
realização de novo procedimento licitatório, evitando descontinuidade na
prestação de serviços que sustentam praticamente todas as atividades
administrativas do Município.
2.4. A eventual interrupção da utilização de um sistema integrado de gestão
comprometeria significativamente o funcionamento da Administração Pública,
uma vez que a solução atualmente empregada suporta atividades essenciais
relacionadas ao planejamento governamental, execução orçamentária,
contabilidade pública, arrecadação tributária, gestão patrimonial, recursos
humanos, compras públicas, processos administrativos, transparência e
atendimento ao cidadão.
2.5. Nesse contexto, a contratação mostra-se necessária para assegurar que a
Administração Municipal continue dispondo de uma solução tecnológica capaz
de atender às exigências legais, operacionais e gerenciais inerentes à gestão
pública contemporânea, preservando a continuidade das atividades
administrativas e evitando prejuízos ao interesse público.
2.6. Com a contratação pretendida, busca-se assegurar o pleno atendimento às
exigências legais e regulamentares aplicáveis à Administração Pública,
especialmente aquelas relacionadas à Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal), à Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação),
à Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), ao Decreto
Federal nº 10.540/2020 (SIAFIC) e às demais normas expedidas pelos órgãos
de controle, garantindo que a gestão municipal permaneça em conformidade
com a legislação vigente.
2
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 51] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
2.7. Pretende-se, igualmente, fortalecer os mecanismos de transparência
administrativa e de controle social, proporcionando maior publicidade aos atos
da Administração, ampliando o acesso da sociedade às informações públicas
e disponibilizando ferramentas que favoreçam a prestação de contas, o
acompanhamento da execução das políticas públicas e o exercício do controle
pelos órgãos fiscalizadores e pelos cidadãos.
2.8. A contratação também busca aperfeiçoar a gestão orçamentária, financeira,
tributária e patrimonial do Município, por meio da utilização de uma solução
integrada que permita maior confiabilidade das informações, eliminação de
redundâncias cadastrais, automatização de processos, redução de retrabalho
e melhoria da qualidade das informações utilizadas na tomada de decisões
pelos gestores públicos.
2.9. Outro aspecto relevante consiste na melhoria da qualidade dos serviços
públicos prestados à população, uma vez que a integração dos processos
administrativos, a automatização das rotinas e a disponibilização de serviços
digitais contribuem para reduzir o tempo de atendimento, aumentar a
eficiência operacional e proporcionar maior agilidade na execução das
atividades administrativas.
2.10. Da mesma forma, a adoção de uma plataforma integrada favorece a
interoperabilidade entre os diversos órgãos e unidades administrativas,
permitindo o compartilhamento seguro das informações, a utilização de base
de dados única, a padronização dos processos e a eliminação de
inconsistências decorrentes da fragmentação de sistemas independentes,
fatores que contribuem diretamente para o fortalecimento da governança
institucional.
2.11. Dessa forma, a presente contratação não representa apenas a substituição
ou renovação de uma ferramenta tecnológica em razão do encerramento da
vigência contratual. Trata-se de uma medida estratégica destinada a
assegurar a continuidade dos serviços públicos essenciais, preservar a
evolução tecnológica alcançada pela Administração Municipal, fortalecer os
mecanismos de governança, transparência e controle, aumentar a eficiência
3
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 52] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
operacional e proporcionar uma infraestrutura tecnológica moderna, integrada
e aderente às constantes evoluções legais, regulamentares e tecnológicas que
caracterizam a gestão pública contemporânea.
3. PREVISÃO DA CONTRATAÇÃO NO PLANO DE CONTRATAÇÕES ANUAL
3.1. A presente contratação decorre de demanda previsível e contínua da
Administração Pública Municipal, considerando a natureza essencial dos
serviços de tecnologia da informação aplicados à gestão pública.
3.2. O encerramento da vigência contratual da solução atualmente utilizada impõe
a necessidade de planejamento prévio da nova contratação, em observância
ao princípio da continuidade do serviço público.
3.3. O objeto encontra-se previsto no Plano de Contratações Anual (PCA), em
categoria correspondente a soluções de tecnologia da informação e
comunicação voltadas à gestão administrativa municipal, demonstrando
alinhamento com o planejamento institucional.
4. REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO
4.1. A solução de Sistema de Gestão Pública Municipal a ser contratada deverá
ser concebida e desenvolvida nativamente para operação em ambiente de
computação em nuvem (cloud-native), adotando arquitetura moderna que
assegure elevados padrões de disponibilidade, desempenho, escalabilidade,
segurança da informação, interoperabilidade e continuidade dos serviços
públicos, observadas as melhores práticas de desenvolvimento de software e
de infraestrutura em nuvem.
4.2. Em razão da criticidade das atividades suportadas pelo sistema, a solução
deverá atender, no mínimo, aos seguintes requisitos técnicos:
4.2.1. Possuir arquitetura nativamente desenvolvida para ambiente de
computação em nuvem (cloud-native), vedadas soluções meramente
adaptadas de aplicações originalmente desenvolvidas para ambiente
desktop ou cliente-servidor.
4
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 53] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.2.1.1. 	A Arquitetura nativamente desenvolvida para ambiente de
computação em nuvem (cloud-native) é aquela concebida, projetada
e desenvolvida especificamente para operar em infraestrutura de
computação em nuvem, utilizando recursos e padrões arquitetônicos
próprios desse ambiente, de forma a possibilitar escalabilidade,
elasticidade, alta disponibilidade, redundância, tolerância a falhas,
automação, monitoramento, recuperação de serviços, ausência de
dependência de instalação local e capacidade de atualização sem
indisponibilidade significativa. A solução deve ser capaz de utilizar
esses recursos de maneira integrada à sua arquitetura, não se
caracterizando como mera hospedagem ou migração para a nuvem
de aplicação originalmente desenvolvida para execução em
ambiente local, desktop ou arquitetura tradicional cliente-servidor.
4.2.1.2. 	Essa exigência justifica-se pela criticidade e pelo caráter
estruturante do Sistema de Gestão Pública Municipal, que será
utilizado como plataforma integrada para suporte a atividades
administrativas, orçamentárias, contábeis, financeiras, tributárias,
patrimoniais e de recursos humanos. A adoção de arquitetura
nativamente orientada à nuvem busca, portanto, reduzir riscos de
indisponibilidade, obsolescência tecnológica e limitações de
desempenho, bem como assegurar maior capacidade de adaptação
às variações de demanda e às necessidades futuras da
Administração.
4.2.1.3. 	A vedação a soluções meramente adaptadas de aplicações
desktop ou cliente-servidor busca evitar que limitações estruturais de
arquiteturas legadas comprometam o desempenho, a
disponibilidade, a segurança, a capacidade de expansão ou a
continuidade dos serviços. Dessa forma, o requisito não tem por
finalidade privilegiar determinada tecnologia, fabricante ou
fornecedor, mas assegurar que a solução contratada possua
características arquitetônicas compatíveis com os resultados
pretendidos pela Administração, especialmente quanto à
5
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 54] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
disponibilidade, escalabilidade, resiliência, segurança, desempenho
e continuidade operacional, reduzindo riscos tecnológicos durante
todo o ciclo de vida da contratação.
4.2.2. Garantir elevada disponibilidade dos serviços, assegurando
funcionamento contínuo e minimizando interrupções que possam
comprometer a execução das atividades administrativas do Município.
4.2.2.1. 	A indisponibilidade do sistema, ainda que temporária, poderá
impedir ou dificultar a realização de operações essenciais,
ocasionando atrasos em rotinas administrativas, lançamentos
contábeis, arrecadação de receitas, processamento da folha de
pagamento, execução financeira, cumprimento de obrigações legais
e prestação de informações aos órgãos de controle e à sociedade.
Dessa forma, a exigência busca assegurar a continuidade
operacional, reduzir os riscos decorrentes de falhas técnicas ou
indisponibilidades não planejadas e garantir que os serviços
essenciais suportados pela solução permaneçam acessíveis aos
usuários.
4.2.3. Possuir capacidade de escalabilidade automática dos recursos
computacionais, permitindo adequação dinâmica da infraestrutura às
variações de demanda, sem prejuízo ao desempenho da aplicação.
4.2.3.1. 	A exigência de capacidade de escalabilidade automática dos
recursos computacionais justifica-se pela natureza integrada e pelo
caráter crítico da solução de Sistema de Gestão Pública Municipal,
cuja utilização poderá apresentar variações significativas de
demanda conforme o período do exercício financeiro, fechamento
contábil, processamento da folha de pagamento, arrecadação
tributária, execução orçamentária e financeira, cumprimento de
obrigações legais, prestação de contas e demais atividades
administrativas que possam concentrar elevado número de acessos
e transações em determinados períodos. A capacidade de ajustar
dinamicamente os recursos computacionais disponíveis permite que
6
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 55] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
a infraestrutura acompanhe essas oscilações de utilização,
reduzindo o risco de degradação do desempenho, lentidão ou
indisponibilidade decorrente de sobrecarga, sem exigir o
dimensionamento permanente da infraestrutura com base nos
períodos de maior demanda.
4.2.4. Implementar mecanismos de redundância de dados, serviços e
infraestrutura, de forma a assegurar elevada resiliência operacional e
minimizar riscos decorrentes de falhas de hardware, software ou
comunicação.
4.2.4.1. 	A adoção de mecanismos de redundância busca reduzir a
dependência de componentes individuais, permitindo que a
indisponibilidade ou falha de determinado recurso seja compensada
por componentes ou estruturas alternativas, de modo a preservar,
tanto quanto possível, a continuidade da operação. A redundância de
dados também se mostra necessária para reduzir riscos de perda ou
comprometimento das informações institucionais, enquanto a
redundância de serviços e infraestrutura contribui para a manutenção
da disponibilidade e do desempenho da solução diante de eventos
adversos.
4.2.5. Possuir mecanismos de tolerância a falhas, garantindo a continuidade
da operação mesmo diante de indisponibilidades parciais dos
componentes da infraestrutura tecnológica.
4.2.5.1. 	A indisponibilidade de qualquer componente isolado da
infraestrutura tecnológica não deve resultar, automaticamente, na
interrupção de toda a solução ou na impossibilidade de execução
das atividades administrativas. A adoção de mecanismos de
tolerância a falhas permite que a solução identifique, absorva ou
contorne determinadas falhas de componentes de hardware,
software, armazenamento, comunicação ou outros elementos da
infraestrutura, mantendo os serviços essenciais disponíveis ou
possibilitando sua recuperação de forma automatizada e controlada.
7
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 56] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.2.6. Disponibilizar acesso integral ao sistema por meio da internet, utilizando
interface totalmente web, responsiva e compatível com os principais
navegadores de mercado, dispensando a instalação obrigatória de
aplicações cliente ou componentes locais para utilização das
funcionalidades.
4.2.6.1. 	Considerando que o Sistema de Gestão Municipal será
utilizado por servidores com diferentes perfis e em diferentes
ambientes de trabalho, a utilização de uma interface web permite o
acesso às funcionalidades autorizadas a partir dos equipamentos
disponíveis na rede institucional, sem a necessidade de instalação
individual de aplicações ou componentes específicos em cada
estação de trabalho. A dispensa de instalação obrigatória de
componentes locais reduz a complexidade de implantação e
manutenção, facilita a atualização da solução, diminui a dependência
de configurações específicas dos equipamentos dos usuários e
reduz os riscos decorrentes de versões desatualizadas ou
incompatíveis de aplicações cliente. A compatibilidade com os
principais navegadores de mercado também contribui para ampliar a
flexibilidade de acesso e evitar dependência de tecnologia ou
fabricante específico.
4.2.7. Adotar arquitetura modular, integrada e baseada em banco de dados
único, permitindo interoperabilidade entre todos os módulos da solução,
evitando duplicidade de informações, retrabalho operacional e
inconsistências cadastrais.
4.2.7.1. 	A integração entre os módulos é essencial para evitar que
uma mesma informação precise ser cadastrada ou atualizada
repetidamente em diferentes partes do sistema. A utilização de base
de dados única permite que as informações sejam compartilhadas
entre os módulos de acordo com as regras de negócio aplicáveis,
favorecendo a unicidade, a integridade e a consistência dos registros
e reduzindo a ocorrência de informações divergentes entre setores.
8
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 57] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Essa integração também possibilita a automatização dos fluxos
administrativos, reduz o retrabalho dos servidores, diminui a
possibilidade de erros decorrentes de lançamentos manuais e facilita
a obtenção de informações consolidadas para fins de controle,
planejamento, prestação de contas e tomada de decisão.
4.2.8. Disponibilizar mecanismos de integração com sistemas internos e
externos por meio de APIs abertas, padronizadas, documentadas e
seguras, 	possibilitando 	interoperabilidade 	com 	plataformas
governamentais, sistemas corporativos e demais soluções utilizadas pela
Administração Pública.
4.2.8.1. 	A utilização de APIs documentadas e padronizadas
proporciona maior previsibilidade e facilidade na implementação,
manutenção e evolução das integrações, permitindo que sistemas
distintos possam trocar informações de forma controlada e
estruturada, inclusive com plataformas governamentais e demais
soluções utilizadas pelo Município. A adoção de mecanismos
seguros de integração é igualmente necessária para preservar a
confidencialidade, integridade e autenticidade das informações
durante seu intercâmbio, reduzindo riscos de acesso não autorizado
ou tratamento inadequado dos dados.
4.2.9. Implementar controle de acesso baseado em perfis de usuários, níveis
de permissão e segregação de funções, assegurando que cada usuário
possua acesso apenas às funcionalidades compatíveis com suas
atribuições institucionais.
4.2.9.1. 	A definição de permissões compatíveis com as funções
desempenhadas por cada usuário permite restringir o acesso às
funcionalidades e informações estritamente necessárias à execução
de suas atividades, reduzindo o risco de acessos indevidos,
alterações não autorizadas, exclusões acidentais ou utilização
inadequada dos dados e recursos do sistema. A segregação de
funções é igualmente necessária para evitar a concentração de
9
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 58] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
atividades incompatíveis em um mesmo usuário, especialmente em
processos que envolvam lançamento, autorização, execução,
conferência e controle de operações administrativas, financeiras e
patrimoniais. Esse mecanismo contribui para fortalecer os controles
internos, reduzir riscos de erros, fraudes e conflitos de
responsabilidade e ampliar a capacidade de fiscalização das
operações realizadas no sistema. Além disso, o gerenciamento
estruturado de perfis e permissões permite que os acessos sejam
concedidos, alterados ou revogados de acordo com a movimentação
funcional dos servidores e as necessidades de cada unidade
administrativa.
4.2.10. Manter registros completos de auditoria (logs), contemplando
autenticações, acessos, consultas, inclusões, alterações, exclusões e
demais operações relevantes realizadas no sistema, garantindo
rastreabilidade, transparência e suporte às atividades de controle interno
e externo.
4.2.10.1. 	O registro de autenticações, acessos, consultas, inclusões,
alterações, exclusões e demais operações relevantes permite
identificar quem realizou determinada ação, quando ela ocorreu e,
conforme aplicável, qual operação ou informação foi afetada,
proporcionando maior controle sobre a utilização do sistema e sobre
o tratamento das informações nele armazenadas. Esse mecanismo é
particularmente relevante para a Administração Pública, pois
possibilita acompanhar e verificar as operações realizadas por
diferentes usuários e unidades administrativas, contribuindo para a
prevenção, identificação e apuração de erros, alterações indevidas,
acessos não autorizados e demais ocorrências que possam
comprometer a integridade ou a confiabilidade dos dados.
4.2.11. A solução deverá possuir mecanismos automatizados para realização
periódica de cópias de segurança (backup), recuperação de desastres
(disaster recovery), monitoramento contínuo da infraestrutura, da
10
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 59] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
disponibilidade e do desempenho da solução, bem como identificação e
tratamento de falhas operacionais, de forma a preservar a integridade e a
disponibilidade das informações, reduzir riscos de perda de dados e
indisponibilidade dos serviços e assegurar a continuidade das atividades
administrativas suportadas pelo sistema.
4.2.11.1. 	A realização periódica e automatizada de cópias de
segurança permite preservar versões das informações e reduzir o
risco de perda de dados, enquanto os mecanismos de recuperação
de desastres possibilitam o restabelecimento da operação diante de
eventos que afetem significativamente a infraestrutura ou os
serviços. O monitoramento contínuo permite acompanhar a
disponibilidade e o desempenho da solução, identificar anomalias e
atuar preventivamente sobre situações que possam resultar em
indisponibilidade ou degradação dos serviços. Da mesma forma,
mecanismos de identificação e tratamento de falhas contribuem para
reduzir o tempo de resposta e de recuperação diante de ocorrências
operacionais.
4.2.11.2. 	A infraestrutura tecnológica utilizada para hospedagem da
solução deverá contar com recursos compatíveis com a criticidade
dos serviços prestados, contemplando, conforme aplicável,
redundância de servidores, armazenamento, energia e
conectividade, além de mecanismos de contingência e recuperação
capazes de minimizar os impactos decorrentes de falhas isoladas. A
contratada deverá assegurar que os ambientes utilizados para
processamento e armazenamento das informações disponham de
monitoramento contínuo e controles adequados de disponibilidade,
bem como de procedimentos formalizados para backup, restauração
e recuperação de desastres. Tais condições deverão ser suficientes
para reduzir a existência de pontos únicos de falha e permitir a
manutenção ou o restabelecimento dos serviços em prazo
compatível com a criticidade das atividades administrativas do
Município, devendo as condições de disponibilidade, recuperação e
11
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 60] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
continuidade ser demonstráveis e, quando aplicável, vinculadas aos
níveis de serviço estabelecidos contratualmente.
4.2.12. Garantir níveis mínimos de disponibilidade compatíveis com a natureza
crítica dos serviços públicos suportados, observados os Acordos de Nível
de Serviço (SLA) a serem estabelecidos contratualmente.
4.2.12.1. 	A contratada deverá garantir disponibilidade mínima do
sistema de 99,5% (noventa e nove vírgula cinco por cento) ao mês,
medida pela relação entre o tempo total do mês e o tempo efetivo de
disponibilidade do sistema para acesso pelos usuários, excluindo-se
janelas de manutenção previamente agendadas e comunicadas com
antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas. O
descumprimento do nível mínimo de disponibilidade estará sujeito às
medidas previstas no instrumento contratual.
4.2.12.2. 	A SLA deve atender requisitos mínimos funcionais em tempo
de resultado de solução para demandas imediatas, para que o
serviço público essencial seja naturalmente suportado dentro dos
trâmites legais e que o atendimento do serviço público ocorra
normalmente pela expectativa dos prazos e atendimento ao público
sem paradas e comprometimento. Para tanto a SLA sendo escalável
determina sobre ações de recuperação e solução imediata para
plena funcionalidade e não comprometimento do serviço público.
4.2.13. Permitir a exportação integral dos dados, documentos e registros da
Administração em formatos abertos, estruturados e amplamente utilizados
pelo mercado, assegurando a portabilidade das informações, a
preservação do patrimônio informacional do Município e a independência
tecnológica da Administração em relação à contratada.
4.2.13.1. 	A possibilidade de extração integral e estruturada dos dados
é fundamental para garantir a portabilidade das informações e
permitir sua utilização em outras soluções tecnológicas, quando
necessário, especialmente em situações de substituição do sistema,
12
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 61] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
encerramento contratual, migração para nova plataforma, auditoria
ou adoção de outras ferramentas pela Administração. A utilização de
formatos abertos e estruturados reduz os riscos associados à
dependência de formatos proprietários, facilita a interpretação e o
processamento das informações por diferentes sistemas e
fornecedores.
4.2.14. Ser desenvolvida observando princípios de segurança,
interoperabilidade, escalabilidade, alta disponibilidade e sustentabilidade
tecnológica, permitindo evolução contínua da solução sem comprometer
sua estabilidade operacional ou a integridade das informações.
4.2.14.1. 	A adoção desses princípios busca assegurar que a solução
possua condições técnicas para acompanhar a evolução das
necessidades do Município, do volume de informações processadas,
da quantidade de usuários e das exigências legais e regulamentares,
sem que esse crescimento resulte em perda de desempenho,
indisponibilidade ou comprometimento da integridade das
informações.
4.3. REQUISITOS FUNCIONAIS
4.3.1. A solução de Sistema de Gestão Pública Municipal deverá disponibilizar
um conjunto de funcionalidades integradas, capazes de atender, de forma
abrangente e padronizada, às necessidades operacionais,
administrativas, financeiras, tributárias, patrimoniais e gerenciais da
Administração Pública Municipal, promovendo a automatização dos
processos, a padronização dos procedimentos administrativos, a
confiabilidade das informações e o suporte à tomada de decisão pelos
gestores públicos.
4.3.2. A solução deverá contemplar, no mínimo, funcionalidades destinadas às
seguintes áreas:
4.3.2.1. 	Planejamento governamental, elaboração, execução,
acompanhamento e controle do orçamento público;
4.3.2.2. 	Contabilidade pública, escrituração contábil, geração de
demonstrativos legais e prestação de contas aos órgãos de controle;
13
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 62] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.3.2.3. 	Tesouraria, programação financeira, execução das receitas e
despesas, conciliações bancárias e controle da movimentação
financeira;
4.3.2.4. 	Gestão tributária, arrecadação municipal, fiscalização,
lançamento, cobrança e administração das receitas próprias;
4.3.2.5. 	Compras públicas, planejamento das contratações,
licitações, gestão contratual e acompanhamento da execução dos
contratos administrativos;
4.3.2.6. 	Gestão patrimonial, controle de bens permanentes,
inventário patrimonial, almoxarifado e controle de estoques;
4.3.2.7. 	Gestão de frotas, manutenção preventiva e corretiva,
abastecimento, controle de utilização e gerenciamento dos veículos
oficiais;
4.3.2.8. 	Gestão de recursos humanos, folha de pagamento,
administração da vida funcional dos servidores, controle de
frequência e demais rotinas de pessoal;
4.3.2.9. 	Gestão de processos administrativos, protocolo eletrônico,
tramitação digital de documentos, gestão documental e processos
eletrônicos;
4.3.2.10. 	Portal da Transparência, serviços digitais ao cidadão,
disponibilização de informações públicas, atendimento eletrônico e
demais mecanismos destinados ao fortalecimento da transparência
ativa e do controle social.
4.3.3. As funcionalidades disponibilizadas deverão operar de forma
plenamente integrada, compartilhando base de dados única e regras de
negócio padronizadas, de modo a assegurar consistência, unicidade e
integridade das informações em toda a Administração Municipal.
4.3.4. A solução deverá permitir o compartilhamento automático das
informações entre os diversos módulos, eliminando a necessidade de
lançamentos repetitivos, reduzindo retrabalho operacional, evitando
redundância de dados e minimizando riscos de inconsistências
decorrentes da duplicidade de registros.
4.3.5. A integração entre os módulos deverá possibilitar a automatização dos
fluxos administrativos, a rastreabilidade das operações, a geração de
informações gerenciais em tempo real e o suporte às atividades de
controle interno, prestação de contas, transparência pública e tomada de
decisões estratégicas, garantindo maior eficiência administrativa,
economicidade e conformidade com as exigências legais e
regulamentares aplicáveis à Administração Pública.
14
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 63] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.4. REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS
4.4.1. A solução ofertada deverá observar integralmente a legislação vigente
aplicável à Administração Pública, bem como os atos normativos,
regulamentos, manuais técnicos e orientações expedidos pelos órgãos de
controle e fiscalização competentes, garantindo permanente conformidade
jurídica, contábil, fiscal, orçamentária, financeira, patrimonial e
administrativa durante toda a vigência contratual.
4.4.2. Considerando que os sistemas de gestão pública constituem
instrumentos essenciais para o cumprimento das obrigações legais do
Município, a solução deverá manter aderência às constantes alterações
legislativas e regulamentares, assegurando que suas funcionalidades
permaneçam compatíveis com as exigências legais incidentes sobre a
Administração Municipal.
4.4.3. Nesse sentido, a solução deverá estar em conformidade, no mínimo,
com:
4.4.3.1. 	Lei Federal nº 14.133/2021, que institui normas gerais de
licitações e contratos administrativos;
4.4.3.2. 	Lei Complementar Federal nº 101/2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal – LRF), especialmente quanto aos
mecanismos de planejamento, execução orçamentária, controle
fiscal, transparência e prestação de contas;
4.4.3.3. 	Decreto Federal nº 10.540/2020, que estabelece o padrão
mínimo de qualidade do Sistema Único e Integrado de Execução
Orçamentária, Administração Financeira e Controle (SIAFIC);
4.4.3.4. 	Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação –
LAI), assegurando mecanismos que viabilizem a transparência ativa
e passiva das informações públicas;
4.4.3.5. 	Lei Federal nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais – LGPD), garantindo a adoção de mecanismos técnicos e
administrativos destinados à proteção dos dados pessoais tratados
pela Administração Pública;
4.4.3.6. 	Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor
Público (NBC TSP), bem como o Manual de Contabilidade Aplicada
ao Setor Público (MCASP) e demais orientações expedidas pela
Secretaria do Tesouro Nacional (STN);
4.4.3.7. 	Normativos, instruções, resoluções e orientações expedidos
pelos Tribunais de Contas, Receita Federal, Secretaria do Tesouro
15
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 64] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Nacional, órgãos previdenciários e demais entidades reguladoras,
sempre que aplicáveis às rotinas administrativas do Município;
4.4.3.8. 	Demais leis, decretos, regulamentos e normas técnicas
aplicáveis à gestão pública municipal que incidam sobre as
funcionalidades contratadas.
4.4.4. A contratada deverá promover, durante toda a vigência contratual, as
manutenções legais, corretivas, adaptativas e evolutivas necessárias para
assegurar que a solução permaneça atualizada em relação às alterações
legislativas, regulamentares e tecnológicas, disponibilizando as
respectivas atualizações em prazo compatível com a entrada em vigor
das novas exigências legais, sem comprometer a continuidade dos
serviços públicos ou gerar custos adicionais decorrentes do cumprimento
de obrigações legais supervenientes.
4.4.5. A solução deverá ainda permitir a adequação contínua às evoluções
normativas promovidas pelos órgãos de controle e fiscalização,
preservando a integridade das informações, a conformidade dos
processos administrativos e a segurança jurídica das operações
realizadas pela Administração Municipal.
4.5. REQUISITOS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
4.5.1. Considerando a criticidade das informações processadas pela
Administração Pública Municipal e a necessidade de garantir a
confidencialidade, a integridade, a disponibilidade e a autenticidade dos
dados institucionais, a solução deverá incorporar mecanismos de
segurança compatíveis com as melhores práticas de mercado e com a
legislação aplicável, adotando medidas técnicas e administrativas
destinadas à prevenção, detecção, mitigação e tratamento de incidentes
de segurança da informação.
4.5.2. A solução deverá assegurar, no mínimo, os seguintes requisitos:
4.5.2.1. 	Proteção dos dados pessoais, institucionais e demais
informações tratadas pela Administração Municipal, mediante a
adoção de mecanismos capazes de preservar sua confidencialidade,
integridade, disponibilidade e autenticidade durante todo o seu ciclo
de vida.
4.5.2.2. 	Controle de acesso baseado em mecanismos de
autenticação segura, gerenciamento de perfis de usuários,
segregação de funções e definição de níveis de permissão
compatíveis com as atribuições de cada usuário, restringindo o
acesso às informações estritamente necessárias ao desempenho de
suas atividades.
16
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 65] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.5.2.3. 	Utilização de mecanismos de criptografia para proteção de
dados sensíveis, tanto em trânsito quanto em armazenamento,
sempre que aplicável, utilizando protocolos e algoritmos
reconhecidos como seguros pelas boas práticas da área de
segurança da informação.
4.5.2.4. 	Registro, monitoramento e auditoria contínua dos eventos de
segurança, mantendo histórico das autenticações, tentativas de
acesso, alterações de permissões, operações críticas e demais
eventos relevantes, possibilitando rastreabilidade, investigação de
incidentes e atendimento às atividades de auditoria e controle.
4.5.2.5. 	Segregação lógica dos ambientes de produção,
homologação, desenvolvimento e testes, de forma a evitar
interferências indevidas na operação do sistema, reduzir riscos
operacionais e assegurar maior confiabilidade na implantação de
novas funcionalidades e atualizações.
4.5.2.6. 	Implementação de mecanismos destinados à prevenção,
identificação e mitigação de vulnerabilidades, incluindo
procedimentos de atualização da solução, correção de falhas de
segurança e aplicação tempestiva de correções (patches) sempre
que identificados riscos que possam comprometer a operação do
sistema.
4.5.2.7. 	A solução deverá observar integralmente os princípios,
fundamentos e requisitos estabelecidos pela Lei Federal nº
13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD),
assegurando, entre outros:
4.5.2.7.1. 	tratamento dos dados pessoais para finalidades
legítimas, específicas, explícitas e compatíveis com as
atribuições da Administração Pública;
4.5.2.7.2. 	observância do princípio da minimização, limitando o
tratamento de dados ao estritamente necessário para a
execução das atividades administrativas;
4.5.2.7.3. 	adoção de medidas técnicas e administrativas aptas a
prevenir acessos não autorizados, perda, destruição, alteração,
divulgação ou qualquer forma de tratamento inadequado ou
ilícito das informações;
4.5.2.7.4. 	implementação de mecanismos que assegurem a
confidencialidade, integridade, disponibilidade e rastreabilidade
das informações durante todo o seu ciclo de vida;
17
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 66] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.5.2.7.5. 	suporte à adoção das medidas de governança e proteção
de dados exigidas pela legislação vigente.
4.5.3. Os mecanismos de segurança implementados deverão permitir que a
Administração Municipal mantenha elevado nível de confiabilidade
operacional, reduzindo riscos de indisponibilidade, vazamento de
informações, fraudes, perda de dados e demais incidentes que possam
comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança das
informações sob sua responsabilidade.
4.6. REQUISITOS OPERACIONAIS
4.6.1. A contratação deverá compreender não apenas o fornecimento da
solução tecnológica, mas também todos os serviços necessários à sua
implantação, entrada em produção, sustentação operacional, manutenção
e evolução durante toda a vigência contratual, garantindo a continuidade
dos serviços públicos, a adequada utilização da solução pelos usuários e
o pleno atendimento das necessidades da Administração Municipal.
4.6.2. Para tanto, a contratada deverá contemplar, no mínimo, os seguintes
requisitos operacionais:
4.6.2.1. 	Realizar a implantação da solução por meio de metodologia
estruturada, contemplando planejamento, cronograma de execução,
parametrização, configuração dos ambientes, validação das
funcionalidades, testes operacionais, homologação e entrada em
produção, observando as boas práticas de gerenciamento de
projetos e minimizando impactos na continuidade das atividades
administrativas.
4.6.2.2. 	Executar a migração integral dos dados atualmente
existentes, garantindo a preservação do histórico das informações,
sua integridade, consistência, autenticidade e disponibilidade,
mediante realização de procedimentos de validação e conferência
que assegurem a confiabilidade da base de dados migrada.
4.6.2.3. 	Promover a capacitação dos usuários e administradores do
sistema, mediante treinamentos compatíveis com as atribuições e o
nível de conhecimento de cada grupo de servidores, abrangendo
aspectos operacionais, gerenciais e administrativos necessários à
adequada utilização da solução.
4.6.2.4. 	Disponibilizar suporte técnico contínuo durante toda a
vigência contratual, por meio de canais formais de atendimento,
observando níveis mínimos de serviço (SLA), prazos para resposta e
solução de incidentes, mecanismos de registro e acompanhamento
18
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 67] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
dos chamados, bem como atendimento remoto e, quando
necessário, presencial.
4.6.2.5. 	Disponibilizar equipe técnica qualificada para prestar suporte
às atividades de implantação, operação, manutenção e evolução da
solução, assegurando atendimento compatível com a criticidade dos
serviços executados pela Administração Municipal.
4.6.2.6. 	Executar os serviços de manutenção da solução de forma
contínua, contemplando, no mínimo:
4.6.2.6.1. 	Manutenção corretiva, destinada à identificação e
correção de falhas, erros, inconsistências ou defeitos que
comprometam o funcionamento da solução;
4.6.2.6.2. 	Manutenção adaptativa, destinada à adequação da
solução às alterações decorrentes de mudanças legislativas,
regulamentares, normativas ou tecnológicas que impactem sua
operação;
4.6.2.6.3. 	Manutenção evolutiva, destinada ao aperfeiçoamento da
solução mediante implementação de melhorias, otimização de
desempenho, desenvolvimento de novas funcionalidades e
atualização tecnológica compatíveis com a evolução das
necessidades da Administração Pública.
4.6.2.7. 	Disponibilizar atualizações periódicas da solução,
abrangendo correções de segurança, melhorias de desempenho,
aperfeiçoamentos funcionais e adequações legais, de forma
planejada e controlada, reduzindo ao mínimo necessário eventuais
indisponibilidades e assegurando a continuidade da prestação dos
serviços públicos.
4.6.2.8. 	As atividades de implantação, migração, treinamento,
suporte, manutenção e atualização deverão ser executadas de forma
integrada, observando cronograma previamente aprovado pela
Administração, preservando a disponibilidade do sistema, a
segurança das informações e a continuidade das operações
institucionais, de modo a evitar impactos significativos na rotina
administrativa do Município.
4.7. REQUISITOS DE GOVERNANÇA E GESTÃO
4.7.1. A solução deverá disponibilizar mecanismos que fortaleçam a
governança da tecnologia da informação, a gestão administrativa, o
controle interno, a transparência e o processo de tomada de decisão,
permitindo que a Administração Municipal exerça controle efetivo sobre a
19
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 68] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
utilização da plataforma, acompanhe o desempenho das atividades
institucionais e disponha de informações confiáveis para planejamento,
monitoramento e avaliação das políticas públicas.
4.7.2. Nesse contexto, a solução deverá contemplar, no mínimo, os seguintes
requisitos de governança e gestão:
4.7.2.1. 	Disponibilizar mecanismos de administração centralizada da
solução, permitindo o gerenciamento unificado de configurações,
usuários, parâmetros, permissões, funcionalidades e demais
recursos administrativos do sistema.
4.7.2.2. 	Possibilitar o gerenciamento de perfis de acesso e
permissões individualizadas por órgão, unidade administrativa, setor,
função e usuário, observando o princípio do menor privilégio e a
segregação de funções, de forma a garantir maior segurança e
controle sobre as operações realizadas.
4.7.2.3. 	Disponibilizar recursos para monitoramento contínuo da
utilização do sistema, contemplando indicadores de disponibilidade,
desempenho, utilização dos módulos, consumo de recursos, volume
de transações e demais informações relevantes para a gestão
operacional da solução.
4.7.2.4. 	Permitir a geração de indicadores gerenciais, estatísticos e
operacionais, possibilitando o acompanhamento da execução das
atividades administrativas, o monitoramento de metas, a avaliação
de desempenho institucional e o suporte às atividades de
planejamento e controle.
4.7.2.5. 	Disponibilizar relatórios gerenciais, consultas dinâmicas,
painéis de controle e demais recursos de inteligência gerencial que
permitam a consolidação das informações em tempo real, apoiando
o processo de tomada de decisão pelos gestores públicos.
4.7.2.6. 	Possibilitar a extração, consolidação e análise das
informações produzidas pelos diversos módulos da solução,
favorecendo a integração dos dados institucionais e a produção de
informações estratégicas para subsidiar decisões administrativas e o
acompanhamento das políticas públicas.
4.7.3. Além das funcionalidades de gestão, a solução deverá assegurar
mecanismos que promovam a boa governança pública, observando os
princípios da transparência, da rastreabilidade e do controle das ações
administrativas.
4.7.4. Nesse sentido, deverá garantir, no mínimo:
20
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 69] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.7.4.1. 	Transparência das operações realizadas no sistema,
possibilitando a adequada identificação das atividades executadas
pelos usuários e a disponibilização das informações públicas,
quando aplicável, em conformidade com a legislação vigente.
4.7.4.2. 	Auditabilidade integral das operações, mantendo registros
que permitam identificar os responsáveis pelas ações executadas,
bem como o histórico das alterações realizadas, possibilitando a
atuação dos órgãos de controle interno e externo e a realização de
auditorias administrativas e tecnológicas.
4.7.4.3. 	Aderência às boas práticas de governança pública e de
governança de tecnologia da informação, promovendo maior
eficiência administrativa, gestão baseada em evidências, integridade
das informações, conformidade normativa e melhoria contínua dos
processos institucionais.
4.7.4.4. 	Disponibilizar mecanismos que permitam à Administração
acompanhar indicadores de desempenho da solução e da execução
contratual, contribuindo para a fiscalização do contrato, a avaliação
dos níveis de serviço, a gestão de riscos e o aperfeiçoamento
contínuo da prestação dos serviços.
4.8. REQUISITOS DE CONTINUIDADE E TRANSIÇÃO
4.8.1. Considerando que o Sistema de Gestão Pública Municipal constitui
solução essencial ao funcionamento da Administração Pública,
suportando atividades críticas relacionadas à gestão orçamentária,
financeira, tributária, patrimonial, administrativa e de atendimento ao
cidadão, a solução deverá incorporar mecanismos que assegurem a
continuidade da prestação dos serviços, a preservação das informações
institucionais e a transição segura entre fornecedores, sempre que
necessária.
4.8.2. A contratada deverá adotar medidas técnicas, operacionais e
administrativas destinadas a reduzir riscos de interrupção dos serviços,
perda de informações ou comprometimento das atividades institucionais,
garantindo a continuidade operacional durante toda a execução contratual
e a adequada transição ao seu término.
4.8.3. Nesse contexto, a solução deverá atender, no mínimo, aos seguintes
requisitos:
4.8.3.1. 	Assegurar a continuidade da prestação dos serviços durante
toda a vigência contratual, mantendo níveis de disponibilidade
compatíveis com a criticidade das atividades desenvolvidas pela
21
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 70] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Administração Municipal e adotando mecanismos capazes de
minimizar indisponibilidades e interrupções não planejadas.
4.8.3.2. 	Possuir Plano de Continuidade de Negócios (PCN) e
procedimentos de recuperação de desastres (Disaster Recovery),
contemplando medidas destinadas à manutenção ou
restabelecimento da operação da solução em situações que possam
comprometer sua disponibilidade, integridade ou desempenho.
4.8.3.3. 	Disponibilizar procedimentos formais de reversibilidade ao
término da contratação, assegurando que a Administração Municipal
possa migrar para nova solução tecnológica sem prejuízo à
continuidade dos serviços públicos, à integridade das informações ou
ao funcionamento das atividades administrativas.
4.8.4. Para fins de reversibilidade contratual, a contratada deverá, no mínimo:
4.8.4.1. 	Realizar a entrega integral da base de dados pertencente à
Administração Municipal, contemplando todos os registros,
documentos eletrônicos, anexos, metadados, históricos de
movimentação e demais informações produzidas durante a execução
contratual, em formatos abertos, estruturados e amplamente
utilizados pelo mercado, preservando sua integridade, consistência e
autenticidade.
4.8.4.2. 	Fornecer toda a documentação técnica necessária à
compreensão da estrutura lógica dos dados, incluindo dicionário de
dados, modelos de relacionamento, layouts de exportação,
especificações técnicas, documentação das interfaces de integração
(APIs), parametrizações relevantes e demais informações
indispensáveis para viabilizar a utilização dos dados pela
Administração ou por futura contratada.
4.8.4.3. 	Prestar apoio técnico durante o processo de transição
contratual, quando solicitado pela Administração, colaborando com
as atividades de exportação, validação, migração e disponibilização
das informações necessárias à implantação de eventual nova
solução, observadas as condições estabelecidas no contrato.
4.8.4.4. 	Garantir que não existam mecanismos tecnológicos,
restrições contratuais, limitações técnicas ou quaisquer outras
formas de dependência que impeçam ou dificultem a substituição
futura da solução, assegurando a plena portabilidade dos dados e a
preservação da autonomia tecnológica da Administração Pública.
4.8.4.5. 	A solução deverá ser concebida de forma a evitar situações
de dependência excessiva da contratada (vendor lock-in), garantindo
22
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 71] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
que a Administração mantenha controle sobre seu patrimônio
informacional e possa, a qualquer tempo e observadas as
disposições contratuais, promover a substituição da solução
tecnológica sem perda de informações, interrupção injustificada dos
serviços ou comprometimento da continuidade das atividades
institucionais.
4.8.4.6. 	Todos os procedimentos relacionados à continuidade
operacional, reversibilidade e transição deverão ser executados de
forma planejada, documentada e coordenada com a Administração
Municipal, observando cronograma previamente aprovado e
adotando medidas que reduzam impactos operacionais, assegurem
a disponibilidade dos serviços e preservem a integridade,
confidencialidade e rastreabilidade das informações durante todo o
processo de transição.
4.9. REQUISITO DE QUE A LICITANTE SEJA DESENVOLVEDORA PROPRIETÁRIA DA SOLUÇÃO
4.9.1. Considerando a natureza estratégica da solução, sua elevada
complexidade tecnológica e a essencialidade dos serviços suportados,
mostra-se tecnicamente necessária a exigência de que a empresa
licitante seja a desenvolvedora proprietária da solução ofertada, pelos
seguintes fundamentos:
4.9.1.1. 	Responsabilidade técnica integral sobre o software
4.9.1.1.1. 	A condição de desenvolvedora proprietária assegura que
a contratada detenha domínio completo sobre o código-fonte,
arquitetura, banco de dados, componentes, APIs, mecanismos
de integração e demais elementos técnicos da solução,
permitindo atuação direta e imediata na correção de falhas,
implementação de melhorias, desenvolvimento de novas
funcionalidades e atendimento às necessidades específicas da
Administração.
4.9.1.1.2. 	Quando a empresa atua apenas como revendedora,
representante comercial ou integradora de software
desenvolvido por terceiros, qualquer alteração estrutural
depende da anuência e disponibilidade do fabricante, criando
dependência contratual indireta que pode comprometer os
níveis de serviço exigidos.
4.9.1.2. 	Garantia de continuidade da prestação dos serviços
4.9.1.2.1. 	Em soluções SaaS, o fornecedor é responsável pela
disponibilidade permanente da plataforma, manutenção
corretiva, adaptativa, evolutiva e preventiva.
23
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 72] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.9.1.2.2. 	Caso a contratada não seja a proprietária e
desenvolvedora da solução ofertada, a Administração Pública
passa a depender diretamente da relação jurídica e comercial
existente entre a empresa intermediária e o fabricante do
software, circunstância que representa risco relevante à
continuidade da prestação dos serviços.
4.9.1.2.3. 	Tal dependência pode resultar na interrupção ou
limitação do suporte técnico, da manutenção, da
disponibilização de atualizações legais e tecnológicas e da
própria utilização da solução, em decorrência de fatores alheios
ao controle da Administração, tais como o encerramento de
contratos de distribuição, a perda de autorização para
comercialização ou suporte, alterações na estrutura societária
das empresas envolvidas, mudanças na estratégia comercial do
fabricante, conflitos comerciais entre fabricante e revendedor
ou, ainda, a descontinuação da solução ou de sua linha de
produtos, comprometendo a estabilidade da execução
contratual, a continuidade dos serviços públicos e a segurança
jurídica da contratação.
4.9.1.2.4. 	Sendo a própria desenvolvedora, tais riscos são
significativamente reduzidos.
4.9.1.3. 	Agilidade na evolução tecnológica
4.9.1.3.1. 	Os sistemas municipais sofrem constantes alterações
decorrentes de mudanças legislativas, novas normas dos
Tribunais de Contas, alterações da Receita Federal, exigências
do eSocial, atualizações do SIAFIC, normas da STN e
integrações com plataformas estaduais e federais.
4.9.1.3.2. 	A empresa desenvolvedora possui autonomia técnica
para implementar essas alterações diretamente no software,
reduzindo prazos de atendimento e eliminando dependências
de terceiros.
4.9.1.4. 	Segurança da informação e governança tecnológica
4.9.1.4.1. 	A empresa desenvolvedora detém controle sobre ciclo
seguro de desenvolvimento (Secure SDLC), gestão de
vulnerabilidades, correções de segurança, versionamento,
homologação, controle de mudanças e gerenciamento de
releases.
24
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 73] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.9.1.4.2. 	Esse controle reduz riscos relacionados à introdução de
vulnerabilidades, atrasos na correção de falhas críticas e
inconsistências entre versões distribuídas por intermediários.
4.9.1.4.3. 	Além disso, facilita a rastreabilidade das alterações
implementadas, aspecto relevante para auditorias e
conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).
4.9.1.5. 	Capacidade de atendimento de demandas específicas da
Administração
4.9.1.5.1. 	Os Sistemas de Gestão frequentemente necessitam de
customizações, integrações e adaptações decorrentes de
peculiaridades locais.
4.9.1.5.2. 	Somente a desenvolvedora possui autonomia plena para
alterar regras de negócio, criar novos módulos, modificar
funcionalidades 	existentes, 	desenvolver 	integrações
específicas, realizar otimizações estruturais e corrigir defeitos
de arquitetura.
4.9.1.5.3. 	Empresas revendedoras normalmente dependem da
autorização do fabricante, podendo ocasionar atrasos
incompatíveis com a continuidade dos serviços públicos.
4.9.1.6. 	Redução do risco contratual
4.9.1.6.1. 	A contratação direta da empresa desenvolvedora e
proprietária da solução elimina a existência de uma cadeia
técnica composta por fabricante e intermediários comerciais,
concentrando em um único fornecedor toda a responsabilidade
pelo desenvolvimento, manutenção, evolução, suporte e
funcionamento da plataforma.
4.9.1.6.2. 	Essa condição proporciona maior segurança jurídica e
operacional à Administração, ao estabelecer um canal único de
interlocução técnica, assegurar a responsabilização integral da
contratada pela disponibilidade e desempenho da solução,
eliminar potenciais conflitos relacionados à atribuição de
responsabilidades por falhas, incidentes ou atrasos na
prestação dos serviços, simplificar as atividades de gestão e
fiscalização contratual e conferir maior previsibilidade à
execução do contrato, reduzindo riscos operacionais e
fortalecendo a continuidade dos serviços públicos essenciais.
4.9.1.7. 	Compatibilidade com contratos de longa duração
4.9.1.7.1. 	Considerando que as contratações de soluções
estruturantes de tecnologia da informação possuem natureza
25
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 74] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
continuada e, em regra, demandam execução por períodos
plurianuais, inclusive mediante as prorrogações legalmente
admitidas, mostra-se essencial que a Administração Pública
mantenha relação contratual direta com a empresa que detenha
o efetivo domínio tecnológico da solução, sendo responsável
por seu desenvolvimento, evolução, manutenção e atualização.
4.9.1.7.2. 	Essa condição proporciona maior estabilidade à
execução contratual, assegura resposta mais célere às
demandas técnicas, legais e operacionais, fortalece a
continuidade dos serviços públicos e reduz riscos relacionados
à obsolescência tecnológica, à descontinuidade do suporte, à
interrupção da evolução do produto e à dependência de
relações comerciais estabelecidas entre terceiros, contribuindo
para maior segurança jurídica, previsibilidade e eficiência
durante todo o ciclo de vida da contratação.
5. ESTIMATIVAS DAS QUANTIDADES
5.1. As estimativas das quantidades a serem contratadas foram definidas com
base na análise das necessidades operacionais da Administração Municipal,
considerando a estrutura organizacional existente, o volume de atividades
desempenhadas e a abrangência das áreas atendidas pelo sistema de gestão
pública.
5.2. Para fins de dimensionamento, foram considerados os serviços de
implantação, os módulos que compõem a solução integrada e os serviços sob
demanda necessários à sua adequada operacionalização.
Lote 01 - Sistema de Gestão Municipal
Item 	Módulo 	Quant. Unid.
01 	Serviço de Implantação do Sistema para o Poder
Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
01 	serviço
02 	Serviço de Implantação do Sistema para o Poder
Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
01 	serviço
03 Serviço de Implantação do Sistema para o Fundo de
Aposentadoria e Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
01 	serviço
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das
26
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 75] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Missões (Prefeitura)
04 	Gestão e Controle Patrimonial 	12 	meses
05 	Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado) 	12 	meses
06 	Gestão e Controle de Frotas e Manutenção 	12 	meses
07 	GED (Sistema de Gestão de Documentos) 	12 	meses
08 Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos Eletrônicos 12 	meses
09 	Contabilidade Pública (Escrituração Contábil) 	12 	meses
10 	Tesouraria (Execução Financeira) 	12 	meses
11 	Livro Eletrônico (Escrita Fiscal Eletrônica) 	12 	meses
12 	ISS Bancos 	12 	meses
13 	Nota Fiscal Eletrônica de Serviços 	12 	meses
14 	DEC (Domicílio Eletrônico do Contribuinte) 	12 	meses
15 	Contribuição de Melhoria 	12 	meses
16 	Fiscalização 	12 	meses
17 	Simples Nacional 	12 	meses
18 	Tributos (Serviços gerais de Arrecadação) 	12 	meses
19 	Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS, TAXAS) 	12 	meses
20 	Obras e Posturas 	12 	meses
21 	Dívida Ativa 	12 	meses
22 	Redesim (Starter) 	12 	meses
23 	Nota Fiscal Premiada 	12 	meses
24 	Portal Gestor (Indicadores) 	12 	meses
25 	Gestão Ambiental 	12 	meses
26 	Folha de Pagamento 	12 	meses
27 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio Probatório) 12 	meses
28 	Portal do Servidor Público 	12 	meses
27
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 76] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
29 	Ponto Eletrônico 	12 	meses
30 	Avaliação de Desempenho 	12 	meses
31 	Planejamento e Orçamento Municipal 	12 	meses
32 	Gestão de Processos da Procuradoria Municipal 	12 	meses
33 	Gestão de Serviços Públicos 	12 	meses
34 	Portal da Transparência (Lei Federal 12.527) 	12 	meses
35 	Portal de acesso a serviços Públicos 	12 	meses
36 	Protocolo / Processo Digital 	12 	meses
37 	APP - Atendimento ao Cidadão 	12 	meses
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
38 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada 100 	horas
39 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (Online) 100 	horas
40 Personalização de Recursos e/ou Customização de
Sistema 200 	horas
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das
Missões (Câmara)
41 	Gestão e Controle Patrimonial (Câmara) 	12 	meses
42 Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado)
(Câmara) 12 	meses
43 Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos Eletrônicos
(Câmara)
12 	meses
44 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil)
(Câmara) 12 	meses
45 	Tesouraria (Execução Financeira) (Câmara) 	12 	meses
46 	Folha de Pagamento (Câmara) 	12 	meses
47 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio Probatório) (Câmara) 12 	meses
48 	Portal do Servidor Público (Câmara) 	12 	meses
49 	Ponto Eletrônico (Câmara) 	12 	meses
28
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 77] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
50 	Avaliação de Desempenho (Câmara) 	12 	meses
51 	Planejamento e Orçamento Municipal (Câmara) 	12 	meses
52 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527)
(Câmara) 12 	meses
53 	Portal Gestor (Indicadores) (Câmara) 	12 	meses
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões
(Câmara)
54 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada (Câmara) 20 	horas
55 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (Câmara) 20 	horas
56 Personalização de Recursos e/ou Customização de
Sistema (Câmara) 20 	horas
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos
Servidores Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
57 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil) (FAPS) 12 	meses
58 	Tesouraria (Execução Financeira) (FAPS) 	12 	meses
59 	Folha de Pagamento (FAPS) 	12 	meses
60 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio Probatório) (FAPS) 12 	meses
61 	Portal do Servidor Público (FAPS) 	12 	meses
62 	Planejamento e Orçamento (FAPS) 	12 	meses
63 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527) (FAPS) 12 	meses
64 Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos Eletrônicos
(FAPS)
12 	meses
65 	Gestão e Controle Patrimonial (FAPS) 	12 	meses
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos
Servidores Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
66 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada (FAPS) 50 	horas
67 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (FAPS) 50 	horas
68 Personalização de Recursos e/ou Customização de
Sistema (FAPS) 200 	horas
29
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 78] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Tabela 1 - Quantidades
5.3. A tabela 01 apresenta o detalhamento das quantidades estimadas,
acompanhadas das respectivas unidades de medida.
6. LEVANTAMENTO DE MERCADO
6.1. Foram identificados três principais tipos de software para gestão pública:
6.1.1. Software em Desktop: Soluções mais antigas, com padrões
tecnológicos em desuso no mercado privado. Exigem instalação local,
dependem da infraestrutura de hardware do município, dificultam o
acesso remoto e as atualizações são complexas e custosas. Apresentam
maior risco de incompatibilidade e travamentos. Considerada inviável
para as necessidades atuais de modernização e agilidade.
6.1.2. Software com Solução Mista: Combinação de desktop e web. Embora
teoricamente aproveite o melhor de ambos, na prática, são adaptações de
sistemas desktop com rotinas web, o que pode gerar inconsistências,
dificuldades de integração e manutenção. Parte da solução ainda
depende de instalações locais e apresenta os mesmos desafios de
atualização e compatibilidade do desktop. Considerada inviável por não
oferecer a integração plena e a flexibilidade necessárias.
6.1.3. Software em Ambiente Web com Armazenamento em Nuvem
(SaaS): Solução tecnologicamente mais atualizada, acessível via
navegador de internet de qualquer dispositivo (computador, tablet,
smartphone) com conexão. Oferece alta disponibilidade (24x7x365),
redução de custos com infraestrutura local (datacenter), segurança da
informação (backup, redundância, protocolos de segurança), agilidade na
resolução de problemas técnicos (remoto), atualizações automáticas e
centralizadas, e facilidade para trabalho remoto e em campo.
6.2. JUSTIFICATIVA PARA A ESCOLHA DA SOLUÇÃO EM NUVEM (SAAS):
6.2.1. A escolha por uma solução de SGM em ambiente web com
armazenamento em nuvem (SaaS - Software as a Service) é justificada
por uma série de fatores técnicos, operacionais, econômicos e
estratégicos, alinhados às melhores práticas e às exigências da Nova Lei
de Licitações e dos órgãos de controle:
6.2.1.1. 	Modernização e Inovação: A tecnologia em nuvem
representa o estado da arte em soluções de software, permitindo ao
município se manter atualizado tecnologicamente.
30
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 79] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
6.2.1.2. 	Redução de Custos Totais de Propriedade (TCO): A
contratação de SaaS elimina a necessidade de investimentos
pesados em infraestrutura de hardware (servidores, storage,
equipamentos de rede), licenças de software de base (sistemas
operacionais, bancos de dados), manutenção de datacenter local,
energia elétrica e refrigeração. O modelo de serviço (SaaS)
transforma custos de capital em custos operacionais, facilitando o
planejamento orçamentário.
6.2.1.3. 	Escalabilidade e Flexibilidade: A infraestrutura em nuvem
permite o ajuste dinâmico dos recursos computacionais
(processamento, armazenamento, memória) de acordo com a
demanda do município, sem a necessidade de intervenção da equipe
de TI municipal. Isso garante que o sistema suporte o crescimento
futuro da administração e se adapte a novas necessidades.
6.2.1.4. 	Acessibilidade e Mobilidade: O acesso via navegador web de
qualquer dispositivo com internet proporciona maior flexibilidade para
os servidores, permitindo o trabalho remoto, em campo e o
atendimento ao cidadão em diferentes locais.
6.2.1.5. 	Segurança da Informação e Continuidade de Negócios:
Provedores de nuvem de grande porte investem massivamente em
segurança física e lógica, redundância de dados, backups
automatizados e planos de recuperação de desastres, superando a
capacidade da maioria dos municípios. A contratação de um sistema
em nuvem, com infraestrutura robusta e criptografia, oferece maior
proteção contra vulnerabilidades e garante a integridade e
disponibilidade dos dados.
6.2.1.6. 	Atualizações e Manutenção Simplificadas: As atualizações
do software são realizadas de forma centralizada pelo fornecedor,
sem a necessidade de intervenção da equipe de TI municipal ou
downloads locais. Isso garante que o sistema esteja sempre com a
versão mais recente, corrigindo bugs, incorporando novas
31
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 80] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
funcionalidades e, crucialmente, mantendo-se em conformidade com
as constantes mudanças na legislação (manutenção legal e
evolutiva).
6.2.1.7. 	Conformidade com o SIAFIC: O Decreto Federal nº
10.540/2020 estabelece o padrão mínimo de qualidade do SIAFIC,
que deve ser único para cada ente federativo e mantido e gerenciado
pelo Poder Executivo. A solução em nuvem, com a devida garantia
de controle e gerenciamento pelo município, pode atender a essa
exigência, permitindo a integração com outros sistemas
estruturantes.
6.2.1.8. 	Propriedade do Código-Fonte: A exigência de que a
empresa fornecedora seja a proprietária do código-fonte do software
é fundamental para garantir a manutenção, evolução e segurança do
sistema a longo prazo. Isso evita dependência de terceiros para
atualizações e correções, assegurando a autonomia do município em
relação à solução contratada.
7. ESTIMATIVA DO VALOR DA CONTRATAÇÃO
7.1. A seguir, apresenta-se a estimativa dos valores da contratação para o período
de 12 (doze) meses, elaborada com base nas quantidades previstas e nos
preços de referência obtidos em pesquisa de mercado, formalizada e anexada
ao processo digital 9815/2026, apensado ao processo digital 5408/2024, cuja
documentação comprobatória encontra-se anexada em documento específico
e apartado a este Estudo Técnico Preliminar.
7.2. Considerando que a elaboração da pesquisa de preços ocorreu anteriormente
à conclusão da fase preparatória e que a publicação do edital foi postergada
em razão de ajustes realizados nos documentos que instruem a contratação,
fez-se necessária a atualização monetária dos valores originalmente
estimados, a fim de preservar sua aderência à realidade econômica vigente,
evidenciado na Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preço, em anexo a este
processo.
32
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 81] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
7.3. Para tanto, foi aplicada a variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA), divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), correspondente a 3,02% no período compreendido entre
fevereiro de 2026 (realização da pesquisa de preços) e junho de 2026
(atualização dos preços).
7.4. A tabela demonstra a composição dos custos estimados, contemplando os
serviços de implantação, a mensalidade dos módulos do sistema e os serviços
sob demanda, servindo como parâmetro para a análise de viabilidade
econômica da contratação.
LOTE 01 - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
Item 	Módulo 	Quanti
dade
Unida
de
Valor
Unitário
(R$)
Valor Total
(R$)
1
Serviço de Implantação do Sistema
para o Poder Executivo de Palmeira
das Missões (Prefeitura)
01 	serviço
43.325,76 43.325,76
2
Serviço de Implantação do Sistema
para o Poder Legislativo de Palmeira
das Missões (Câmara)
01 	serviço
9.400,32 	9.400,32
3
Serviço de Implantação do Sistema
para o Fundo de Aposentadoria e
Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões
(FAPS)
01 	serviço
7.812,34 	7.812,34
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
4 Gestão e Controle Patrimonial 	12 	meses 1.150,40 13.804,80
5 	Gestão e Controle de Estoque
(Almoxarifado) 12 	meses 663,62 	7.963,44
33
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 82] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
6 	Gestão e Controle de Frotas e
Manutenção 12 	meses 955,04 	11.460,48
7 GED (Sistema de Gestão de
Documentos) 12 	meses 1.498,88 17.986,56
8 Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
a Processos Eletrônicos
12 	meses 2.372,89 28.474,68
9 	Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) 12 	meses 3.212,34 38.548,08
10
Tesouraria (Execução Financeira) 	12 	meses 1.086,56 13.038,72
11 	Livro Eletrônico (Escrita Fiscal
Eletrônica) 12 	meses 1.624,51 19.494,12
12
ISS Bancos 	12 	meses 1.234,86 14.818,32
13
Nota Fiscal Eletrônica de Serviços 	12 	meses 4.487,54 53.850,48
14 DEC (Domicílio Eletrônico do
Contribuinte) 12 	meses 1.407,10 16.885,20
15
Contribuição de Melhoria 	12 	meses 355,22 	4.262,64
16
Fiscalização 	12 	meses 1.537,72 18.452,64
17
Simples Nacional 	12 	meses 594,45 	7.133,40
18 Tributos (Serviços gerais de
Arrecadação) 12 	meses 3.053,39 36.640,68
34
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 83] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
19 Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS,
TAXAS) 12 	meses 2.975,29 35.703,48
20
Obras e Posturas 	12 	meses 705,20 	8.462,40
21
Dívida Ativa 	12 	meses 1.363,68 16.364,16
22
Redesim (Starter) 	12 	meses 1.009,44 12.113,28
23
Nota Fiscal Premiada 	12 	meses 1.556,70 18.680,40
24
Portal Gestor (Indicadores) 	12 	meses 633,44 	7.601,28
25
Gestão Ambiental 	12 	meses 1.665,75 19.989,00
26
Folha de Pagamento 	12 	meses 3.608,41 43.300,92
27 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório)
12 	meses 1.064,70 12.776,40
28
Portal do Servidor Público 	12 	meses 566,08 	6.792,96
29
Ponto Eletrônico 	12 	meses 1.291,41 15.496,92
30
Avaliação de Desempenho 	12 	meses 455,37 	5.464,44
35
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 84] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
31
Planejamento e Orçamento Municipal 	12 	meses 1.238,93 14.867,16
32 Gestão de Processos da Procuradoria
Municipal 12 	meses 1.198,97 14.387,64
33
Gestão de Serviços Públicos 	12 	meses 634,78 	7.617,36
34 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) 12 	meses 1.089,34 13.072,08
35
Portal de acesso a serviços Públicos 	12 	meses 1.391,46 16.697,52
36
Protocolo / Processo Digital 	12 	meses 2.076,30 	24.915,6
37
APP - Atendimento ao Cidadão 	12 	meses 1.652,96 19.835,52
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
38 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada 100 	horas 	181,60 	18.160,00
39 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados 100 	horas 	181,60 	18.160,00
40 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema 200 	horas 	195,42 	39.084,00
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões
(Câmara)
41 Gestão e Controle Patrimonial
(Câmara) 12 	meses 664,45 	7.973,40
36
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 85] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
42 Gestão e Controle de Estoque
(Almoxarifado) (Câmara) 12 	meses 329,69 	3.956,28
43 	Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
a Processos Eletrônicos (Câmara)
12 	meses 737,22 	8.846,64
44 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) (Câmara) 12 	meses 1.180,52 14.166,24
45 Tesouraria (Execução Financeira)
(Câmara) 12 	meses 269,34 	3.232,08
46
Folha de Pagamento (Câmara) 	12 	meses 1.142,52 13.710,24
47 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (Câmara)
12 	meses 316,30 	3.795,60
48
Portal do Servidor Público (Câmara) 	12 	meses 633,18 	7.598,16
49
Ponto Eletrônico (Câmara) 	12 	meses 1.192,91 14.314,92
50
Avaliação de Desempenho (Câmara) 	12 	meses 455,37 	5.464,44
51 Planejamento e Orçamento Municipal
(Câmara) 12 	meses 489,50 	5.874,00
52 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) (Câmara) 12 	meses 561,80 	6.741,6
53
Portal Gestor (Indicadores) (Câmara) 	12 	meses 633,44 	7.601,28
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
37
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 86] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
54 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada (Câmara) 20 	horas 	174,24 	3.484,80
55 	Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados
(Câmara)
20 	horas 	180,21 	3.604,20
56 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (Câmara) 20 	horas 	195,42 	3.908,40
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
57 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) (FAPS) 12 	meses 589,30 	7.071,60
58 	Tesouraria (Execução Financeira)
(FAPS) 12 	meses 244,27 	2.931,24
59
Folha de Pagamento (FAPS) 	12 	meses 944,08 	11.328,96
60 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (FAPS)
12 	meses 231,22 	2.774,64
61
Portal do Servidor Público (FAPS) 	12 	meses 232,89 	2.794,68
62
Planejamento e Orçamento (FAPS) 	12 	meses 223,67 	2.684,04
63 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) (FAPS) 12 	meses 298,31 	3.579,72
64 	Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
a Processos Eletrônicos (FAPS)
12 	meses 415,19 	4.982,28
65
Gestão e Controle Patrimonial (FAPS) 	12 	meses 593,95 	7.127,40
38
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 87] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
66 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada (FAPS) 50 	horas 	169,95 	8.497,50
67 	Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados
(FAPS)
50 	horas 	169,95 	8.497,50
68 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (FAPS) 200 	horas 	197,29 	3.9458,00
TOTAL GLOBAL DO LOTE
R$
968.895,02
Tabela 2 - Definição de Valores x tempo.
7.5. Conforme apresentado a Tabela 2 com a expectativa de contrato por 1 ano,
somando-se a implantação, as mensalidades e os serviços sob demanda,
chegamos a uma estimativa de R$ 968.895,02 (novecentos e sessenta e oito
mil oitocentos e noventa e cinco reais e dois centavos).
8. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO
8.1. A solução proposta consiste na contratação de um Sistema de Gestão Pública
Municipal integrado, disponibilizado em ambiente de computação em nuvem
(modelo Software as a Service - SaaS), destinado ao atendimento das
demandas administrativas, financeiras, tributárias e operacionais da
Administração Municipal.
8.2. A solução deverá ser composta por um conjunto de módulos integrados,
organizados em base de dados única, capazes de atender de forma
padronizada e interoperável às diversas áreas da Administração, garantindo
consistência das informações e maior eficiência nos processos internos.
8.3. O escopo da contratação abrange não apenas o fornecimento do sistema,
mas também todos os serviços necessários à sua plena operacionalização,
incluindo:
39
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 88] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
8.3.1. Implantação da solução, com configuração, parametrização e
adequação às rotinas administrativas do Município;
8.3.2. Migração dos dados existentes no sistema atualmente utilizado, com
garantia de integridade, consistência e preservação do histórico
necessário;
8.3.3. Disponibilização de licenciamento contínuo de uso do sistema durante
toda a vigência contratual;
8.3.4. Capacitação dos usuários, conforme perfis e áreas de atuação;
8.3.5. Suporte técnico contínuo, com atendimento às demandas operacionais
e resolução de eventuais falhas;
8.3.6. Manutenção do sistema, abrangendo correções, atualizações legais e
evoluções tecnológicas;
8.3.7. Disponibilização de serviços sob demanda, conforme necessidades
supervenientes da Administração.
8.4. A solução deverá operar integralmente em ambiente web, acessível por meio
de navegadores, sem a necessidade de instalação local obrigatória,
garantindo flexibilidade de acesso, mobilidade e redução de custos com
infraestrutura tecnológica.
8.5. Deverá, ainda, assegurar elevados níveis de disponibilidade, segurança da
informação e desempenho, compatíveis com a criticidade dos serviços
públicos atendidos, incluindo mecanismos de controle de acesso, auditoria de
operações, backup e recuperação de dados.
8.6. A arquitetura da solução deverá permitir integração com outros sistemas
utilizados pela Administração e com plataformas externas, viabilizando a troca
de informações e o atendimento a obrigações legais e institucionais.
8.7. Por fim, a solução deverá garantir a continuidade dos serviços públicos
durante toda a vigência contratual, bem como possibilitar, ao seu término, a
reversibilidade dos dados e a transição para eventual nova solução,
preservando o interesse público e a independência tecnológica da
Administração.
9. JUSTIFICATIVAS PARA O PARCELAMENTO OU NÃO DA CONTRATAÇÃO
40
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 89] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
9.1. A análise quanto ao parcelamento da contratação foi realizada à luz dos
princípios da eficiência, economicidade e competitividade, considerando as
características técnicas e operacionais da solução pretendida.
9.2. Verificou-se que o objeto a ser contratado possui natureza integrada e
interdependente, sendo composto por módulos que compartilham base de
dados única, regras de negócio comuns e fluxos operacionais interligados.
9.3. Nesse contexto, a eventual divisão da contratação em múltiplos lotes ou itens
independentes poderia comprometer a adequada execução do objeto,
gerando riscos como:
9.3.1. Incompatibilidade entre sistemas ou módulos de diferentes
fornecedores;
9.3.2. Dificuldades de integração e interoperabilidade;
9.3.3. Fragmentação da responsabilidade técnica;
9.3.4. Aumento da complexidade na gestão contratual;
9.3.5. Possíveis inconsistências de dados e retrabalho operacional;
9.3.6. Elevação de custos indiretos decorrentes de integrações adicionais.
9.4. Além disso, a contratação unificada favorece a padronização tecnológica, a
centralização do suporte técnico e a responsabilização clara de um único
fornecedor pela solução como um todo, o que contribui para maior eficiência
na execução contratual.
9.5. Sob o aspecto econômico, a contratação em lote único tende a possibilitar
ganhos de escala, redução de custos operacionais e maior previsibilidade
financeira, sem prejuízo à competitividade, uma vez que o mercado dispõe de
diversos fornecedores aptos a oferecer soluções completas de gestão pública
municipal.
9.6. Ressalta-se, ainda, que os serviços acessórios, como implantação, migração
de dados, suporte técnico e manutenção, estão diretamente vinculados ao
funcionamento da solução principal, não sendo tecnicamente recomendável
sua contratação de forma dissociada.
41
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 90] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
9.7. Dessa forma, conclui-se que o não parcelamento da contratação mostra-se a
alternativa mais adequada do ponto de vista técnico e econômico,
assegurando a eficiência, a continuidade dos serviços públicos e a adequada
execução do objeto.
10. RESULTADOS PRETENDIDOS
10.1. A contratação da solução integrada de Sistema de Gestão Pública
Municipal (SGM), disponibilizada em ambiente de computação em nuvem, tem
como finalidade proporcionar ganhos significativos de eficiência administrativa,
governança, transparência, segurança da informação e qualidade dos serviços
públicos, contribuindo para a modernização da gestão municipal e para o
atendimento das necessidades institucionais da Administração.
10.2. Nesse contexto, espera-se que a contratação possibilite, no mínimo, os
seguintes resultados:
10.2.1. Promover a modernização e a otimização dos processos
administrativos, por meio da automatização de rotinas, padronização de
procedimentos, redução da burocracia, aumento da eficiência operacional
e maior agilidade na tomada de decisões pelos gestores públicos.
10.2.2. Fortalecer a transparência administrativa e o controle social, mediante a
disponibilização de informações confiáveis, atualizadas e acessíveis, o
registro completo das operações realizadas no sistema e o
aprimoramento dos mecanismos de prestação de contas aos órgãos de
controle e à sociedade.
10.2.3. Elevar a qualidade dos serviços prestados ao cidadão, proporcionando
maior agilidade na execução dos processos administrativos, redução dos
tempos de atendimento, ampliação da oferta de serviços digitais e
melhoria da experiência dos usuários dos serviços públicos municipais.
10.2.4. Reduzir a ocorrência de erros operacionais, inconsistências cadastrais e
retrabalho administrativo, por meio da integração entre os módulos da
42
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 91] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
solução, da utilização de base de dados única e da automatização de
procedimentos repetitivos.
10.2.5. Assegurar a conformidade permanente da Administração com a
legislação vigente, mediante a disponibilização de atualizações legais,
corretivas, adaptativas e evolutivas, bem como pela adoção de
mecanismos que fortaleçam a segurança da informação, a proteção de
dados pessoais e a integridade das informações institucionais.
10.2.6. Otimizar a utilização dos recursos humanos da Administração
Municipal, reduzindo o tempo despendido com atividades operacionais e
repetitivas e permitindo que os servidores concentrem seus esforços em
atividades estratégicas, de planejamento, fiscalização e melhoria dos
serviços públicos.
10.2.7. Promover maior eficiência na gestão dos recursos públicos, reduzindo
custos relacionados à infraestrutura tecnológica local, manutenção de
equipamentos, suporte operacional e administração do ambiente
computacional, além de proporcionar maior previsibilidade dos custos de
tecnologia da informação ao longo da execução contratual.
10.2.8. Disponibilizar informações gerenciais confiáveis, integradas e em tempo
real, capazes de subsidiar o planejamento governamental, a formulação
de políticas públicas, a tomada de decisões estratégicas e o
fortalecimento dos mecanismos de governança, controle interno e gestão
baseada em evidências.
11. PROVIDÊNCIAS PRÉVIAS À CONTRATAÇÃO
11.1. Previamente à formalização da contratação, a Administração deverá adotar
um conjunto de medidas preparatórias com o objetivo de garantir a adequada
implementação da solução, a continuidade dos serviços públicos e a eficiência
na execução contratual.
11.2. Nesse sentido, deverão ser observadas as seguintes providências:
43
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 92] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
11.2.1. Planejamento da transição entre contratos, considerando o
encerramento da vigência do contrato atual, de modo a evitar
descontinuidade dos serviços, com definição de cronograma de
implantação e entrada em operação da nova solução;
11.2.2. Levantamento, organização e saneamento da base de dados existente,
visando assegurar a integridade, consistência e adequação das
informações a serem migradas para o novo sistema;
11.2.3. Mapeamento dos processos administrativos e rotinas operacionais, com
o objetivo de alinhar a parametrização da solução às necessidades
específicas da Administração;
11.2.4. Designação formal de equipe responsável pela fiscalização e gestão
contratual, incluindo definição de atribuições e responsabilidades, nos
termos da legislação vigente;
11.2.5. Capacitação prévia dos servidores envolvidos na gestão e fiscalização
do contrato, especialmente quanto aos aspectos técnicos, operacionais e
legais da contratação;
11.2.6. Verificação das condições de infraestrutura tecnológica mínima,
especialmente quanto à conectividade com a internet e aos equipamentos
de acesso, garantindo a plena utilização da solução em ambiente web;
11.2.7. Definição de diretrizes internas para uso do sistema, incluindo políticas
de acesso, segurança da informação e boas práticas operacionais;
11.2.8. Adoção de medidas de governança e gestão de riscos, com
identificação de possíveis riscos relacionados à implantação e operação
da solução, bem como definição de estratégias de mitigação;
11.2.9. Planejamento da migração de dados, incluindo definição de
responsabilidades, cronograma, validação das informações e testes de
consistência;
11.2.10. 	Organização da documentação necessária à execução
contratual, incluindo fluxos de comunicação entre a Administração e a
futura contratada.
11.3. Essas providências visam assegurar que a contratação seja implementada
de forma planejada, segura e eficiente, reduzindo riscos operacionais e
garantindo a continuidade dos serviços públicos essenciais.
12. CONTRATAÇÕES CORRELATAS E/OU INTERDEPENDENTES
44
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 93] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
12.1. A contratação do Sistema de Gestão Pública Municipal possui relação com
outras contratações necessárias ao adequado funcionamento do ambiente
tecnológico da Administração, podendo ser classificadas como correlatas ou
interdependentes, conforme o grau de vínculo com a solução pretendida.
12.2. Dentre as contratações correlatas, destacam-se:
12.2.1. Serviços de conectividade à internet, indispensáveis para o acesso à
solução em ambiente web, devendo possuir capacidade e estabilidade
compatíveis com a criticidade das operações administrativas;
12.2.2. Infraestrutura de tecnologia da informação, incluindo estações de
trabalho, dispositivos de acesso e redes internas, que possibilitam a
utilização do sistema pelos servidores;
12.3. No que se refere às contratações interdependentes, observa-se que a
própria execução do objeto envolve serviços intrinsecamente vinculados, tais
como implantação, migração de dados, suporte técnico e manutenção, os
quais compõem a solução de forma indissociável e, portanto, integram o
escopo da contratação principal.
12.4. Ressalta-se que a inexistência ou inadequação das contratações
correlatas, especialmente no que se refere à conectividade e infraestrutura
mínima, pode impactar diretamente o desempenho e a plena utilização da
solução, razão pela qual devem ser consideradas no planejamento global da
Administração.
12.5. Por fim, destaca-se que a presente contratação não depende da
formalização prévia de outras contratações específicas para sua viabilização,
desde que mantidas as condições mínimas já existentes de infraestrutura e
conectividade, sendo, portanto, considerada tecnicamente viável no contexto
atual da Administração.
13. IMPACTOS AMBIENTAIS
13.1. A contratação de solução de Sistema de Gestão Pública Municipal em
ambiente de computação em nuvem tende a gerar impactos ambientais
45
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 94] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
predominantemente positivos, sobretudo quando comparada a modelos
tradicionais baseados em infraestrutura local.
13.2. Dentre os principais impactos ambientais associados à solução,
destacam-se:
13.2.1. Redução do consumo de energia elétrica nas dependências da
Administração, em razão da dispensa de servidores físicos locais e
equipamentos de alto consumo energético;
13.2.2. Diminuição da necessidade de aquisição e manutenção de hardware,
contribuindo para a redução da geração de resíduos eletroeletrônicos
(e-lixo);
13.2.3. Otimização do uso de recursos computacionais, considerando que
provedores de serviços em nuvem utilizam infraestrutura compartilhada e,
em geral, mais eficiente do ponto de vista energético;
13.2.4. Redução de deslocamentos físicos, em função do acesso remoto ao
sistema, o que pode contribuir indiretamente para a diminuição da
emissão de gases de efeito estufa.
13.3. Dessa forma, conclui-se que a solução proposta contribui para a redução
de impactos ambientais diretos da Administração, alinhando-se aos princípios
de sustentabilidade e uso eficiente dos recursos públicos.
14. MAPA DE RISCO
14.1. A análise de riscos da contratação será detalhada em documento
específico, denominado Mapa de Riscos, o qual integrará o processo
administrativo da contratação como anexo a este Estudo Técnico Preliminar.
15. POSICIONAMENTO CONCLUSIVO
15.1. Com base nas análises realizadas no presente Estudo Técnico Preliminar,
conclui-se que a contratação de solução de Sistema de Gestão Pública
Municipal mostra-se necessária, adequada e vantajosa para a Administração.
15.2. A necessidade da contratação decorre do encerramento da vigência
contratual da solução atualmente utilizada, aliado ao caráter essencial e
contínuo dos serviços por ela suportados, cuja interrupção acarretaria
46
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 95] ---
Estudo Técnico Preliminar - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
prejuízos significativos à execução das atividades administrativas e ao
cumprimento de obrigações legais.
15.3. Do ponto de vista técnico, a adoção de solução integrada, em ambiente de
computação em nuvem, revela-se adequada às demandas atuais da
Administração, proporcionando maior eficiência operacional, segurança da
informação, escalabilidade e capacidade de atualização contínua frente às
constantes mudanças normativas.
15.4. Sob o aspecto econômico, a realização de novo processo licitatório permite
a ampliação da competitividade, a busca pela proposta mais vantajosa e a
possibilidade de obtenção de melhores condições contratuais, em observância
aos princípios que regem a Administração Pública.
15.5. Adicionalmente, a solução proposta está alinhada às exigências legais e às
boas práticas de governança pública, contribuindo para a melhoria da
transparência, do controle interno e da qualidade dos serviços prestados à
sociedade.
15.6. Diante do exposto, conclui-se pela viabilidade técnica e econômica da
contratação, recomendando-se o prosseguimento do processo licitatório, com
vistas à seleção da proposta mais vantajosa para a Administração e à garantia
da continuidade dos serviços públicos essenciais.
Palmeira das Missões/RS, 27 de Agosto de 2026.
47
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 96] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
1
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
TERMO DE REFERÊNCIA
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL
1. OBJETO
1.1. DEFINIÇÃO DO OBJETO
1.1.1.Objeto Principal
1.1.1.1. O presente Termo de Referência tem por objeto a contratação de
solução integrada de tecnologia da informação, sob a forma de
Software como Serviço (SaaS) em nuvem, destinada a atender o
Poder Executivo Municipal, o Poder Legislativo Municipal (Câmara de
Vereadores) e o Fundo Municipal de Aposentados e Pensionistas
(FAPS), abrangendo implantação, migração de dados, suporte,
manutenção corretiva/adaptativa/evolutiva, treinamento e todos os
serviços necessários à disponibilização e operação de Sistema de
Gestão Pública Municipal (SGM) que contemple, de forma integrada
e segura, os processos administrativos, fiscais, financeiros,
patrimoniais, de recursos humanos e gestão documental das três
entidades, mediante módulos independentes gerenciados
centralmente pelo Município, observadas as exigências do SIAFIC,
legislação vigente, normas de proteção de dados pessoais (LGPD) e
requisitos de interoperabilidade com sistemas legados e demais
entes, assegurando eficiência, transparência, modernização contínua
e compatibilização com as estruturas organizacionais existentes.
1.1.2.Abrangência da Solução
1.1.2.1. A solução contratada deverá atender simultaneamente às
necessidades de gestão das três entidades municipais, cada qual
mantendo autonomia administrativa e orçamentária, porém
compartilhando a mesma infraestrutura tecnológica e padrões de
governança, sob gestão unificada do Departamento de Informática do
Poder Executivo Municipal:

--- [pag. PDF 97] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
2
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.1.2.2. Poder Executivo Municipal: contemplando todas as secretarias,
departamentos, autarquias e órgãos vinculados à administração direta
e indireta, abrangendo a integralidade dos processos de gestão
pública municipal;
1.1.2.3. Poder Legislativo Municipal (Câmara de Vereadores):
abrangendo os módulos de planejamento e execução orçamentária,
gestão financeira e contábil, controle patrimonial, administração de
recursos humanos e folha de pagamento, bem como os processos
administrativos correlatos e prestação de contas, observadas as
normas de integração do SIAFIC;
1.1.2.4. Fundo Municipal de Aposentados e Pensionistas (FAPS):
abrangendo os módulos de planejamento e execução orçamentária,
gestão financeira e contábil, controle patrimonial, administração de
recursos humanos e folha de pagamento de inativos e pensionistas,
gestão de compras e contratações, e demais processos
administrativos, em razão de sua condição de entidade integrante da
estrutura administrativa do Poder Executivo Municipal;
1.1.3.Modalidade de Prestação de Serviço
1.1.3.1. A contratação será realizada sob o modelo Software como
Serviço (SaaS - Software as a Service), caracterizado pela
disponibilização de sistema integrado de gestão pública multiusuário
em ambiente de nuvem (cloud computing), acessível via internet, com
as seguintes características:
1.1.3.1.1. Hospedagem em datacenter com alta disponibilidade,
redundância e segurança certificada por conta da contratada;
1.1.3.1.2. Licenciamento para usuários ilimitados, sem restrição de
quantidade de acessos simultâneos ou cadastro de usuários;

--- [pag. PDF 98] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
3
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.1.3.1.3. Armazenamento ilimitado de dados em nuvem, sem
cobrança adicional por volume de informações armazenadas ou
tráfego de dados;
1.1.3.1.4. Atualizações automáticas de versão, correções de
segurança e melhorias funcionais sem custo adicional;
1.1.3.1.5. Backup automático, redundante e recuperação de
desastres incluídos no serviço com ferramenta de gestão
fornecida ao Departamento de Informática Municipal;
1.1.3.1.5.1. Realização periódica de cópias de segurança (backup);
1.1.3.1.5.2. Recuperação de desastres (disaster recovery);
1.1.3.1.5.3. Monitoramento contínuo da infraestrutura, da
disponibilidade e do desempenho da solução;
1.1.3.1.5.4. Identificação e tratamento de falhas operacionais.
1.1.3.1.6. Escalabilidade automática conforme demanda de
processamento e armazenamento;
1.1.3.1.7. Suporte técnico continuado durante toda a vigência
contratual;
1.1.3.1.8. Manutenção preventiva, corretiva, adaptativa e evolutiva
incluídas no serviço mensal.
1.1.4.Requisitos de Arquitetura: Sistema Nativo em Nuvem
1.1.4.1. A solução contratada deverá ser nativamente desenvolvida
para ambiente de nuvem (cloud-native), não sendo aceita a oferta de
sistemas que apenas emulam ou simulam ambiente de nuvem por
meio de virtualização de infraestrutura remota ou local (on-premises
adaptado).

--- [pag. PDF 99] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Parágrafo Único. Para os fins deste Termo de Referência, entende-se por
sistema nativo em nuvem aquele concebido, desenvolvido e operado com base
nos princípios de:
Princípio Descrição Resumida
Escalabilidade elástica Capacidade de expandir ou reduzir recursos
automaticamente conforme demanda
Alta disponibilidade Arquitetura redundante com tolerância a
falhas
Microsserviços ou arquitetura
modular Componentes independentes e integráveis
Acesso via internet (multi-
tenant ou dedicado)
Sem necessidade de instalação local
obrigatória
Atualizações contínuas Ciclo de entrega ágil sem interrupção do
serviço
Segurança nativa Controles de segurança integrados à
arquitetura, não sobrepostos
Tabela 1- Princípios do sistema nativo em nuvem
1.1.5.Modelo de Gestão, Governança e Propriedade dos Dados
1.1.5.1. A solução deverá operar sob gestão centralizada exercida pelo
Departamento de Informática do Poder Executivo Municipal, em
conformidade com as diretrizes do SIAFIC (Sistema Integrado de
Administração Financeira para Estados e Municípios) e o disposto no
Decreto Federal nº 10.540/2020, que estabelece a competência
exclusiva do Poder Executivo para gestão, administração, segurança
e auditoria de sistemas integrados de execução orçamentária e
administração financeira, com as seguintes características:
1.1.5.1.1. Administração unificada de todos os módulos das três
entidades pelo Departamento de Informática do Executivo
Municipal, que deterá os privilégios administrativos e de
parametrização global do sistema;

--- [pag. PDF 100] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
5
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.1.5.1.2. A base de dados, em sua integralidade, é de propriedade
exclusiva do Poder Executivo Municipal, ficando a
CONTRATADA como mera depositária das informações durante
a vigência contratual;
1.1.5.1.3. Os Módulos logicamente segregadas por entidade,
garantindo independência operacional e segurança das
informações de cada ente, porém sob gestão técnica
centralizada;
1.1.5.1.4. Possibilidade de parametrização específica para cada
entidade, conforme suas necessidades e legislação aplicável,
mediante autorização do Departamento de Informática;
1.1.5.1.5. Definições gerenciais de cada módulo operacional
consolidados e individualizados, com visão integrada para o
Executivo e visões específicas para Legislativo e FAPS;
1.1.5.1.6. Controle de acesso por perfis e permissões, respeitando
a autonomia de cada entidade e hierarquia de gestão
estabelecida pelo SIAFIC e demais entidades vinculadas;
1.1.5.1.7. Garantia de portabilidade integral dos dados, em formato
aberto e estruturado, a qualquer momento solicitado pelo
CONTRATANTE, sem ônus adicional;
1.1.5.1.8. Vedação expressa de utilização, comercialização ou
compartilhamento dos dados com terceiros pela CONTRATADA,
sob qualquer pretexto, em conformidade com a LGPD;
1.1.5.1.9. Registros de log sobre atividades de sistemas de forma
independente e individualizada por entidades.
1.1.5.1.10. A gestão, administração, configuração e concessão de
permissões de acesso ao sistema deverão ser exercidas
exclusivamente por servidores públicos efetivos lotados no

--- [pag. PDF 101] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
6
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Departamento de Informática do Poder Executivo Municipal,
com formação técnica ou superior na área de Tecnologia da
Informação, em conformidade com os princípios da moralidade,
da impessoalidade e da eficiência previstos no art. 37 da
Constituição Federal, sendo vedada a delegação dessas
atribuições a terceiros ou à empresa CONTRATADA, salvo em
situações de suporte técnico devidamente supervisionadas e
registradas em log auditável.
1.1.6.Fundamentação Legal da Gestão Centralizada
1.1.6.1. A gestão centralizada prevista neste Termo de Referência
encontra respaldo no Decreto Federal nº 10.540/2020, que estabelece
as diretrizes para implantação e operação do Sistema Integrado de
Execução Orçamentária, Administração Financeira e Controle
(SIAFIC), atribuindo ao Poder Executivo a competência exclusiva
para:
1.1.6.1.1. Gestão e administração do sistema integrado;
1.1.6.1.2. Segurança da informação e controle de acesso;
1.1.6.1.3. Auditoria e rastreabilidade das operações;
1.1.6.1.4. Titularidade da base de dados única e recursos
tecnológicos compartilhados;
1.1.6.1.5. Definição de perfis, permissões e privilégios de usuários.
1.1.6.1.6. A gestão centralizada não prejudica a autonomia
administrativa e orçamentária de cada entidade, que mantém
controle operacional pleno sobre seus respectivos módulos e
processos, conforme estabelecido neste Termo de Referência.
1.1.7.Descrição Detalhada Quantitativa do Lote
Lote 01 - Sistema de Gestão Municipal

--- [pag. PDF 102] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
7
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Item Módulo Quant. Unid. Ref.
dotação
01 Serviço de Implantação do Sistema para o Poder
Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
01 serviço 74
02 Serviço de Implantação do Sistema para o Poder
Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
01 serviço 881
03 Serviço de Implantação do Sistema para o Fundo
de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões
(FAPS)
01 serviço 894
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
04 Gestão e Controle Patrimonial 12 meses 105
05 Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado) 12 meses 105
06 Gestão e Controle de Frotas e Manutenção 12 meses 74
07 GED (Sistema de Gestão de Documentos) 12 meses 74
08 Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos
Eletrônicos
12 meses 105
09 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil) 12 meses 105
10 Tesouraria (Execução Financeira) 12 meses 105
11 Livro Eletrônico (Escrita Fiscal Eletrônica) 12 meses 105
12 ISS Bancos 12 meses 105
13 Nota Fiscal Eletrônica de Serviços 12 meses 105
14 DEC (Domicílio Eletrônico do Contribuinte) 12 meses 105
15 Contribuição de Melhoria 12 meses 105
16 Fiscalização 12 meses 105
17 Simples Nacional 12 meses 105
18 Tributos (Serviços gerais de Arrecadação) 12 meses 105
19 Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS, TAXAS) 12 meses 105
20 Obras e Posturas 12 meses 105

--- [pag. PDF 103] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
8
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
21 Dívida Ativa 12 meses 105
22 Redesim (Starter) 12 meses 105
23 Nota Fiscal Premiada 12 meses 105
24 Portal Gestor (Indicadores) 12 meses 28
25 Gestão Ambiental 12 meses 333
26 Folha de Pagamento 12 meses 74
27 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio Probatório) 12 meses 74
28 Portal do Servidor Público 12 meses 74
29 Ponto Eletrônico 12 meses 74
30 Avaliação de Desempenho 12 meses 74
31 Planejamento e Orçamento Municipal 12 meses 105
32 Gestão de Processos da Procuradoria Municipal 12 meses 11
33 Gestão de Serviços Públicos 12 meses 74
34 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527) 12 meses 74
35 Portal de acesso a serviços Públicos 12 meses 74
36 Protocolo / Processo Digital 12 meses 74
37 APP - Atendimento ao Cidadão 12 meses 74
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
38 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada 100 horas Diversas
39 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (Online) 100 horas Diversas
40 Personalização de Recursos e/ou Customização
de Sistema 200 horas Diversas
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões
(Câmara)
41 Gestão e Controle Patrimonial (Câmara) 12 meses 881

--- [pag. PDF 104] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
9
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
42 Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado)
(Câmara) 12 meses 881
43 Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos
Eletrônicos (Câmara)
12 meses 881
44 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil)
(Câmara) 12 meses 881
45 Tesouraria (Execução Financeira) (Câmara) 12 meses 881
46 Folha de Pagamento (Câmara) 12 meses 881
47 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio Probatório) (Câmara) 12 meses 881
48 Portal do Servidor Público (Câmara) 12 meses 881
49 Ponto Eletrônico (Câmara) 12 meses 881
50 Avaliação de Desempenho (Câmara) 12 meses 881
51 Planejamento e Orçamento Municipal (Câmara) 12 meses 881
52 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527)
(Câmara) 12 meses 881
53 Portal Gestor (Indicadores) (Câmara) 12 meses 881
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões
(Câmara)
54 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada (Câmara) 20 horas 881
55 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (Câmara) 20 horas 881
56 Personalização de Recursos e/ou Customização
de Sistema (Câmara) 20 horas 881
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos
Servidores Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
57 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil)
(FAPS) 12 meses 894
58 Tesouraria (Execução Financeira) (FAPS) 12 meses 894
59 Folha de Pagamento (FAPS) 12 meses 894

--- [pag. PDF 105] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
10
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
60 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio Probatório) (FAPS) 12 meses 894
61 Portal do Servidor Público (FAPS) 12 meses 894
62 Planejamento e Orçamento (FAPS) 12 meses 894
63 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527)
(FAPS) 12 meses 894
64 Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos
Eletrônicos (FAPS)
12 meses 894
65 Gestão e Controle Patrimonial (FAPS) 12 meses 894
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
66 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada (FAPS) 50 horas 894
67 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (FAPS) 50 horas 894
68 Personalização de Recursos e/ou Customização
de Sistema (FAPS) 200 horas 894
Tabela 2 -Quantitativo do Lote 01
1.1.8.Dotação orçamentária para a contratação
REFERÊNCIA: 28
ÓRGÃO: GABINETE DO PREFEITO
AÇÃO: 2000 - MANUTENÇÃO DO GABINETE DO PREFEITO
REFERÊNCIA: 333
ÓRGÃO: SECRETARIA MUNICIPAL DO PLANEJAMENTO E MEIO AMBIENTE
AÇÃO: 2041 - MANUTENÇÃO DEPARTAMENTO MEIO AMBIENTE
REFERÊNCIA: 105
ÓRGÃO: SECRETARIA MUNICIPAL DA FAZENDA
AÇÃO: 2025 - MANUTENÇÃO ATIVIDADES SECRETARIA DA FAZENDA
REFERÊNCIA: 11

--- [pag. PDF 106] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
11
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
ÓRGÃO: GABINETE DO PREFEITO
AÇÃO: 2001 - MANUTENÇÃO DA PROCURADORIA JURÍDICA
REFERÊNCIA: 74
ÓRGÃO: SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO E GOVERNANÇA
AÇÃO: 2015 - MANUTENÇÃO DA SECRETARIA DA ADMINISTRAÇÃO
REFERÊNCIA: 894
ÓRGÃO: FAPS - FUNDO DE APOSENTADORIA DO SERVIDOR PÚBLICO
AÇÃO: 2980 - MANUTENÇÃO DA UNIDADE GESTORA DO RPPS
REFERÊNCIA: 881
ÓRGÃO: CÂMARA MUNICIPAL DE VEREADORES
AÇÃO: 2190 - MANUTENÇÃO ATIVIDADES DO PODER LEGISLATIVO
Tabela 3 - Dotações Orçamentárias
1.1.9.Valor Estimado da Contratação
1.1.9.1. Para fins de estimativa do valor da contratação, apresenta-se a
seguir a consolidação dos valores previstos para o período de 12
(doze) meses, elaborada com base na pesquisa de preços realizada
e anexada a este termo de referência (Anexo 3 - Documento de
Formalização da Pesquisa de Preços) e atualizada pela Nota Técnica
001/2026 - Ajuste de Preços, observando-se a metodologia da
mediana dos valores obtidos e os parâmetros estabelecidos pela Lei
nº 14.133/2021. Os valores estão discriminados por item,
contemplando os serviços de implantação, licenciamento e demais
componentes do objeto, servindo como referência para a formação do
preço da futura contratação.
LOTE 01 - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
Item Módulo Quantid
ade
Unidad
e
Valor
Unitário
Valor
Total (R$)

--- [pag. PDF 107] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
12
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
(R$)
1
Serviço de Implantação do Sistema
para o Poder Executivo de Palmeira
das Missões (Prefeitura)
01 serviço
43.325,76 43.325,76
2
Serviço de Implantação do Sistema
para o Poder Legislativo de Palmeira
das Missões (Câmara)
01 serviço
9.400,32 9.400,32
3
Serviço de Implantação do Sistema
para o Fundo de Aposentadoria e
Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões
(FAPS)
01 serviço
7.812,34 7.812,34
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
4
Gestão e Controle Patrimonial 12 meses 1.150,40 13.804,80
5 Gestão e Controle de Estoque
(Almoxarifado) 12 meses 663,62 7.963,44
6 Gestão e Controle de Frotas e
Manutenção 12 meses 955,04 11.460,48
7 GED (Sistema de Gestão de
Documentos) 12 meses 1.498,88 17.986,56
8 Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
a Processos Eletrônicos
12 meses
2.372,89 28.474,68
9 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) 12 meses
3.212,34 38.548,08
10
Tesouraria (Execução Financeira) 12 meses 1.086,56 13.038,72

--- [pag. PDF 108] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
13
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
11 Livro Eletrônico (Escrita Fiscal
Eletrônica) 12 meses
1.624,51 19.494,12
12
ISS Bancos 12 meses 1.234,86 14.818,32
13
Nota Fiscal Eletrônica de Serviços 12 meses 4.487,54 53.850,48
14 DEC (Domicílio Eletrônico do
Contribuinte) 12 meses 1.407,10 16.885,20
15
Contribuição de Melhoria 12 meses 355,22 4.262,64
16
Fiscalização 12 meses 1.537,72 18.452,64
17
Simples Nacional 12 meses 594,45 7.133,40
18 Tributos (Serviços gerais de
Arrecadação) 12 meses 3.053,39 36.640,68
19 Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS,
TAXAS) 12 meses 2.975,29 35.703,48
20
Obras e Posturas 12 meses 705,20 8.462,40
21
Dívida Ativa 12 meses 1.363,68 16.364,16
22
Redesim (Starter) 12 meses 1.009,44 12.113,28

--- [pag. PDF 109] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
14
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
23
Nota Fiscal Premiada 12 meses 1.556,70 18.680,40
24
Portal Gestor (Indicadores) 12 meses 633,44 7.601,28
25
Gestão Ambiental 12 meses 1.665,75 19.989,00
26
Folha de Pagamento 12 meses 3.608,41 43.300,92
27 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório)
12 meses
1.064,70 12.776,40
28
Portal do Servidor Público 12 meses 566,08 6.792,96
29
Ponto Eletrônico 12 meses 1.291,41 15.496,92
30
Avaliação de Desempenho 12 meses 455,37 5.464,44
31
Planejamento e Orçamento Municipal 12 meses 1.238,93 14.867,16
32 Gestão de Processos da Procuradoria
Municipal 12 meses 1.198,97 14.387,64
33
Gestão de Serviços Públicos 12 meses 634,78 7.617,36
34 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) 12 meses 1.089,34 13.072,08

--- [pag. PDF 110] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
15
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
35
Portal de acesso a serviços Públicos 12 meses 1.391,46 16.697,52
36
Protocolo / Processo Digital 12 meses 2.076,30 24.915,6
37
APP - Atendimento ao Cidadão 12 meses 1.652,96 19.835,52
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
38 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada 100 horas 181,60 18.160,00
39 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados 100 horas 181,60 18.160,00
40 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema 200 horas 195,42 39.084,00
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões
(Câmara)
41 Gestão e Controle Patrimonial
(Câmara) 12 meses 664,45 7.973,40
42 Gestão e Controle de Estoque
(Almoxarifado) (Câmara) 12 meses 329,69 3.956,28
43 Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
a Processos Eletrônicos (Câmara)
12 meses 737,22 8.846,64
44 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) (Câmara) 12 meses 1.180,52 14.166,24
45 Tesouraria (Execução Financeira)
(Câmara) 12 meses 269,34 3.232,08

--- [pag. PDF 111] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
16
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
46
Folha de Pagamento (Câmara) 12 meses 1.142,52 13.710,24
47 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (Câmara)
12 meses 316,30 3.795,60
48
Portal do Servidor Público (Câmara) 12 meses 633,18 7.598,16
49
Ponto Eletrônico (Câmara) 12 meses 1.192,91 14.314,92
50
Avaliação de Desempenho (Câmara) 12 meses 455,37 5.464,44
51 Planejamento e Orçamento Municipal
(Câmara) 12 meses 489,50 5.874,00
52 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) (Câmara) 12 meses 561,80 6.741,6
53
Portal Gestor (Indicadores) (Câmara) 12 meses 633,44 7.601,28
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
54 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada (Câmara) 20 horas 174,24 3.484,80
55 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados
(Câmara)
20 horas 180,21 3.604,20
56 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (Câmara) 20 horas 195,42 3.908,40
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)

--- [pag. PDF 112] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
17
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
57 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) (FAPS) 12 meses 589,30 7.071,60
58 Tesouraria (Execução Financeira)
(FAPS) 12 meses 244,27 2.931,24
59
Folha de Pagamento (FAPS) 12 meses 944,08 11.328,96
60 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (FAPS)
12 meses 231,22 2.774,64
61
Portal do Servidor Público (FAPS) 12 meses 232,89 2.794,68
62
Planejamento e Orçamento (FAPS) 12 meses 223,67 2.684,04
63 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) (FAPS) 12 meses 298,31 3.579,72
64 Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
a Processos Eletrônicos (FAPS)
12 meses 415,19 4.982,28
65
Gestão e Controle Patrimonial (FAPS) 12 meses 593,95 7.127,40
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
66 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada (FAPS) 50 horas 169,95 8.497,50
67 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados
(FAPS)
50 horas 169,95 8.497,50
68 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (FAPS) 200 horas 197,29 3.9458,00

--- [pag. PDF 113] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
18
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
TOTAL GLOBAL DO LOTE
R$
968.895,02
Tabela 4 - Valor Estimado da Contratação
1.1.9.2. Conforme apresentado na tabela 4 com a expectativa de contrato
por 1 ano, somando-se a implantação, as mensalidades e os serviços
sob demanda, chegamos a um total de R$ 968.895,02 (novecentos e
sessenta e oito mil oitocentos e noventa e cinco reais e dois centavos).
1.1.10. Prazo e Vigência Contratual
1.1.10.1. O contrato decorrente do presente processo licitatório terá
vigência de 12 (doze) meses, contados a partir da data de sua
assinatura, podendo ser prorrogado mediante termo aditivo,
observados os limites e condições estabelecidos na legislação
vigente.
1.1.10.2. Tendo em vista que o objeto contratado caracteriza-se como
serviço contínuo de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC),
essencial à continuidade das atividades administrativas do Município,
a prorrogação do contrato poderá ocorrer:
1.1.10.2.1. Pelo prazo ordinário de até 60 (sessenta) meses, nos
termos do art. 106 da Lei Federal nº 14.133/2021; ou
1.1.10.2.2. Pelo prazo estendido de até 15 (quinze) anos, desde que
devidamente justificado no processo administrativo e nos
Estudos Técnicos Preliminares, com fundamento no art. 114 da
Lei Federal nº 14.133/2021, que admite tal prazo para contratos
que envolvam implantação de nova infraestrutura, prestação
continuada de serviços de TIC e digitalização de processos
públicos, desde que demonstrada a essencialidade, a
especificidade técnica e a vantajosidade econômica da
prorrogação estendida para o erário municipal.

--- [pag. PDF 114] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
19
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.1.10.3. A remuneração referente aos serviços mensais de locação,
suporte e manutenção do sistema somente será devida após a
homologação formal da fase de implantação, conforme critérios e ritos
definidos no item 3.1 deste Termo de Referência, não havendo
pagamento de mensalidades durante o período de implantação, o qual
é remunerado de forma independente, conforme Planilha de Custos
Iniciais.
1.1.10.4. Eventuais prorrogações contratuais não implicarão nova
cobrança dos serviços iniciais (implantação, migração de dados e
treinamento), uma vez que tais custos são remunerados de forma
destacada e autônoma, em estrita observância ao princípio da
economicidade, previsto no art. 5º da Lei Federal nº 14.133/2021,
vedada a diluição desses custos nas parcelas mensais.
1.1.10.5. A prorrogação do contrato está condicionada à verificação, pelo
Gestor e pelo Fiscal do Contrato, dos seguintes requisitos
cumulativos:
1.1.10.5.1. Manutenção das condições originais de habilitação da
CONTRATADA;
1.1.10.5.2. Comprovação de que os preços praticados permanecem
compatíveis com os valores de mercado, mediante pesquisa de
preços atualizada;
1.1.10.5.3. Avaliação positiva da execução contratual, aferida por
meio dos indicadores do Nível Mínimo de Serviço (NMS)
definidos no item 3.2 deste Termo de Referência;
1.1.10.5.4. Manifestação formal favorável da Secretaria da Fazenda
e da Assessoria Jurídica do Município quanto à disponibilidade
orçamentária e à legalidade da prorrogação.
1.1.10.6. Fica expressamente vedada a prorrogação de contrato que tenha
tido sua vigência encerrada, sendo tal circunstância causa de abertura

--- [pag. PDF 115] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
20
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
de novo processo licitatório, conforme orientação consolidada dos
órgãos de controle externo, em especial do TCE/RS.
1.1.11. Modelo de Licenciamento e Composição de Custos
1.1.11.1. O licenciamento seguirá o modelo de mensalidade fixa por
entidade e módulos definidos (flat rate), independentemente do
número de usuários ou volume de dados armazenados, com a
seguinte composição de custos:
1.1.11.1.1. Mensalidade do Poder Executivo Municipal: valor fixo
mensal definido pelos módulos contratados, com usuários
ilimitados, armazenamento ilimitado, suporte técnico (auxílio
técnico), manutenções e atualizações;
1.1.11.1.2. Mensalidade da Câmara Municipal: valor fixo mensal
definido pelos módulos contratados específicos do Legislativo,
com as mesmas condições de usuários e armazenamento
ilimitados;
1.1.11.1.3. Mensalidade do FAPS: valor fixo mensal definido pelos
módulos contratados pelo previdenciário, com as mesmas
condições de usuários e armazenamento ilimitados;
1.1.11.1.4. Os valores mensais não sofrerão acréscimos em função
de aumento no número de usuários cadastrados, acessos
simultâneos ou volume de dados armazenados;
1.1.11.2. Estão inclusos nas mensalidades, sem custo adicional:
1.1.11.2.1. Atualizações de versão e melhorias funcionais;
1.1.11.2.2. Correções de erros, bugs e falhas de segurança;
1.1.11.2.3. Suporte técnico remoto em horário comercial;
1.1.11.2.4. Backup automático e armazenamento redundante;

--- [pag. PDF 116] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
21
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.1.11.2.5. Certificado SSL e segurança de dados;
1.1.11.2.6. Banda de internet necessária para funcionamento do
sistema;
1.1.11.2.7. Infraestrutura de nuvem (servidores, storage,
processamento).
1.1.11.3. Serão objeto de cobrança separada, quando solicitados:
1.1.11.3.1. Serviço de implantação inicial (pagamento único após
conclusão);
1.1.11.3.2. Serviço de migração de dados de sistemas legados
(pagamento único após conclusão);
1.1.11.3.3. Treinamentos presenciais ou remotos (por turma/carga
horária);
1.1.11.3.4. Customizações específicas não contempladas no escopo
padrão dos módulos (sob demanda, mediante orçamento
prévio);
1.1.11.3.5. Desenvolvimento de relatórios personalizados complexos
não previstos no sistema padrão;
1.1.11.3.6. Suporte técnico presencial on-site (quando solicitado);
1.1.11.3.7. Suporte técnico fora do horário comercial em regime de
plantão (quando solicitado).
1.1.12. Garantia de Continuidade e Reversibilidade
1.1.12.1. A CONTRATADA deverá garantir:
1.1.12.1.1. Continuidade dos serviços durante toda a vigência
contratual, com disponibilidade mínima de 99,5% (noventa e
nove vírgula cinco por cento) ao mês;

--- [pag. PDF 117] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
22
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.1.12.1.2. Plano de continuidade de negócios (PCN) e recuperação
de desastres (DRP) documentado e testado periodicamente;
1.1.12.1.3. Procedimentos claros de reversibilidade e transição ao
término do contrato, incluindo exportação integral da base de
dados em formatos abertos e padronizados, documentação
técnica completa e período de transição assistida de no mínimo
90 (noventa) dias, incluindo disponibilização de dicionário de
dados;
1.1.12.1.4. Fornecimento de dicionário de dados com a descrição
completa de árvore e dependência de vínculos de dados;
1.1.12.1.5. Manutenção da integridade, confidencialidade e
disponibilidade dos dados durante todo o processo de
reversibilidade, sem perda de informações ou históricos;
1.1.12.1.6. A base de dados permanecerá como propriedade
exclusiva do CONTRATANTE mesmo após o término contratual,
devendo ser entregue em formato estruturado e passível de
importação para outros sistemas.
1.1.12.1.7. A CONTRATADA não poderá suspender ou se negar a
executar os serviços contratados, mesmo em caso de atraso de
pagamento por parte do MUNICÍPIO, salvo se o atraso for
superior a 60 (sessenta) dias, contados a partir da data de
vencimento da fatura. Para que a suspensão seja legítima, a
CONTRATADA deverá notificar formalmente o Gestor do
Contrato, por meio de ofício com aviso de recebimento, com
antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data prevista para a
suspensão, detalhando os valores em atraso e as faturas
correspondentes. A suspensão dos serviços sem a observância
destes prazos e formalidades sujeitará a CONTRATADA às
penalidades contratuais cabíveis, sem prejuízo da continuidade
dos serviços essenciais ao MUNICÍPIO e aos munícipes.

--- [pag. PDF 118] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
23
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.1.12.1.8. Ao final do contrato, a CONTRATADA deverá apresentar
o Dicionário de Dados completo e atualizado, abrangendo toda a
arquitetura do banco de dados do Sistema de Gestão Municipal
(SGM). Este dicionário deve detalhar a estrutura, os
relacionamentos, os tipos de dados e as dependências de todas
as tabelas e campos, garantindo ao CONTRATANTE o pleno
conhecimento, acesso para leitura e manutenção da base de
dados para fins de auditoria, integração futura e continuidade dos
serviços, sem qualquer limitação de uso ou propriedade.
1.1.12.1.9. A CONTRATADA deverá prover treinamento e
capacitação para os usuários do sistema, abrangendo todas as
funcionalidades e módulos contratados, observando as
seguintes diretrizes e cenários:
1.1.12.1.9.1. Cenário 1 (sem a necessidade de migração):
I. Objetivo: O treinamento terá como objetivo o
alinhamento, a recapitulação e o aprofundamento
em funcionalidades existentes, novas versões,
atualizações ou módulos complementares do
sistema, garantindo a plena utilização e otimização
das rotinas já estabelecidas e a absorção de novas
funcionalidades.
II. Formato: Poderá ser realizado de forma online (ao
vivo) ou presencial, conforme a necessidade e a
complexidade do tema, a ser acordado e planejado
em conjunto com a equipe técnica do MUNICÍPIO.
III. Carga Horária: A carga horária será definida em
conjunto com a equipe técnica do MUNICÍPIO,
focando nos pontos de atualização, aprimoramento
e nas demandas específicas identificadas.
1.1.12.1.9.2. Cenário 2 (contendo mudança de plataforma
com migração de dados):

--- [pag. PDF 119] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
24
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
I. Objetivo: O treinamento visa capacitar
integralmente os usuários para a operação de todas
as funcionalidades e módulos do novo Sistema de
Gestão Municipal, desde o básico ao avançado,
garantindo uma transição suave, a plena utilização
da ferramenta e a autonomia dos servidores.
II. Formato e Metodologia:
a. Treinamento Online com Especialistas:
As sessões de treinamento poderão ser
conduzidas por especialistas da
CONTRATADA de forma online e ao vivo,
utilizando plataformas de comunicação que
permitam interação em tempo real,
compartilhamento de tela realizando
também a gravação das sessões para
consulta posterior.
b. Tutoria/Monitoria Presencial: Durante
todas as sessões de treinamento online ao
vivo, a CONTRATADA deverá disponibilizar,
nas instalações do MUNICÍPIO, um
representante com conhecimento técnico e
funcional aprofundado no módulo ou
funcionalidade que estiver sendo
apresentada. Este representante atuará
como tutor/monitor presencial, com a
responsabilidade de:
c. Esclarecer dúvidas pontuais e imediatas
dos participantes. Auxiliar na prática e na
aplicação dos conceitos ministrados.
Garantir a maior dinâmica e efetividade do
aprendizado, contextualizando o conteúdo
com as rotinas específicas do MUNICÍPIO.

--- [pag. PDF 120] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
25
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
d. Coletar feedback e dificuldades para
repasse aos especialistas online.
III. Treinamento Presencial Complementar: Poderão
ser realizadas sessões de treinamento presenciais
adicionais, conforme a complexidade de módulos
específicos, a criticidade das operações ou a
necessidade de grupos de usuários, a ser acordado
e planejado com a equipe técnica do MUNICÍPIO.
IV. Carga Horária Mínima: O treinamento deverá ter
uma carga horária mínima de 4 horas por
módulo/usuário, a ser definida em conjunto com a
equipe técnica do MUNICÍPIO, considerando a
complexidade do sistema, o perfil dos usuários e a
curva de aprendizado esperada.
1.1.12.1.9.3. Disposições Comuns a Ambos os Cenários:
I. Material Didático: Deverá ser fornecido material
didático completo, atualizado e de fácil
compreensão, em formato digital (PDF editável)
e/ou impresso, para todos os participantes. Este
material deverá incluir manuais de usuário, guias
rápidos e exercícios práticos.
II. Homologação do Treinamento: A conclusão
satisfatória do treinamento por parte dos usuários
será condição para a homologação da etapa de
capacitação. A comprovação da participação e
aprendizado será realizada mediante:
a. Assinatura de lista de presença e termo de
responsabilidade individual pelos
participantes, atestando a compreensão do
conteúdo ministrado e a aptidão para operar
o sistema; ou Declaração formal do
coordenador da área do MUNICÍPIO,

--- [pag. PDF 121] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
26
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
atestando a aptidão dos usuários sob sua
responsabilidade após o treinamento.
III. Reaplicação de Treinamento: Em caso de não
homologação da etapa de capacitação, ou se a
avaliação do MUNICÍPIO indicar a necessidade de
reforço, a CONTRATADA deverá reaplicar o
treinamento (total ou parcial), sem ônus adicionais
para o MUNICÍPIO, até que a homologação seja
alcançada.
IV. Certificação: Ao final do treinamento e após a
homologação, a CONTRATADA deverá emitir
certificado de participação e conclusão para os
usuários que atenderem aos critérios estabelecidos.
1.2. SERVIÇOS AGREGADOS AO OBJETO
1.2.1.Requisitos de Arquitetura em Nuvem
1.2.1.1. O Sistema de Gestão Municipal contratado deverá ser
nativamente desenvolvido para ambiente de computação em
nuvem (cloud native), não sendo aceita a mera hospedagem de
sistemas de arquitetura tradicional (legados) em infraestrutura remota
como equivalente ao requisito ora estabelecido.
1.2.1.2. Para fins deste Termo de Referência, considera-se sistema
nativo em nuvem aquele que atende, cumulativamente, aos
seguintes requisitos técnicos:
1.2.1.2.1. Desenvolvido sob arquitetura de microserviços ou
arquitetura equivalente que permita atualização, manutenção e
escalabilidade independente de cada componente, sem
necessidade de indisponibilidade total do sistema;
1.2.1.2.2. Utilização de mecanismos de containerização (a
exemplo de Docker, Kubernetes ou tecnologias equivalentes),

--- [pag. PDF 122] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
27
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
garantindo portabilidade, isolamento e gerenciamento eficiente
dos recursos computacionais;
1.2.1.2.3. Capacidade de escalabilidade horizontal automática,
de modo que o sistema possa ampliar ou reduzir seus recursos
computacionais dinamicamente, conforme a demanda de uso,
sem intervenção manual;
1.2.1.2.4. Disponibilização de APIs abertas e documentadas
(preferencialmente no padrão REST/JSON), permitindo
integração com sistemas legados da CONTRATANTE e com
sistemas externos de interesse público, sem dependência de
desenvolvimento exclusivo pela CONTRATADA;
1.2.1.2.5. Garantia de alta disponibilidade por design, com
redundância de componentes críticos, failover automático e
tempo de recuperação (RTO) e ponto de recuperação (RPO)
definidos e auditáveis;
1.2.1.2.6. Adoção de práticas de entrega e integração contínua
(CI/CD), possibilitando a aplicação de atualizações, correções e
melhorias de forma incremental, sem interrupção dos serviços
ativos;
Parágrafo Único: A CONTRATADA deverá apresentar, na fase de habilitação
técnica, declaração fundamentada e/ou documentação técnica que
comprove a conformidade da solução ofertada com os requisitos de arquitetura
nativa em nuvem estabelecidos neste item, podendo a CONTRATANTE, a
qualquer tempo durante a vigência contratual, solicitar auditoria técnica
independente para verificação da conformidade declarada, sob pena de
aplicação das sanções contratuais cabíveis.
1.2.2.Natureza e Abrangência dos Serviços
1.2.2.1. A contratação do Sistema de Gestão Pública Municipal (SGM),
objeto deste Termo de Referência, será prestada de forma contínua e
em ambiente cloud computing sob o modelo Software as a Service

--- [pag. PDF 123] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
28
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
(SaaS), garantindo pleno funcionamento a partir da assinatura do
contrato e durante toda a vigência pactuada, mediante autorização
formal da Administração Municipal e em consonância com os padrões
de disponibilidade, desempenho, segurança, confiabilidade e
conformidade legal aqui estabelecidos.
1.2.2.2. O objeto compreende a prestação integrada de serviços de
tecnologia da informação, abrangendo não apenas o licenciamento e
disponibilização da solução em nuvem, mas o conjunto completo de
serviços necessários à efetiva implementação, operação,
sustentação, atualização e evolução do sistema durante toda a
vigência contratual, garantindo modernização, eficiência,
transparência e conformidade legal aos processos de gestão pública
municipal.
1.2.2.3. Os serviços agregados ao objeto dividem-se em três categorias
distintas quanto à natureza da prestação, momento de execução e
forma de remuneração:
1.2.2.3.1. Serviços de Implantação (one-time): executados uma
única vez no período inicial do contrato, com metodologia e
cronograma específicos, pagamento vinculado ao atingimento de
marcos contratuais e aceite formal das entregas;
1.2.2.3.2. Serviços Continuados (recorrentes): prestados de
forma permanente e ininterrupta durante toda a vigência
contratual, remunerados mediante mensalidades fixas por
entidade (Executivo, Câmara Municipal e FAPS), conforme
modelo de precificação estabelecido no subitem 1.1.9,
abrangendo:
1.2.2.3.2.1. Hospedagem em nuvem (cloud computing) com
infraestrutura de alta disponibilidade;
1.2.2.3.2.2. Licenciamento de software para usuários ilimitados;
1.2.2.3.2.3. Armazenamento ilimitado de dados;

--- [pag. PDF 124] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
29
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.2.3.2.4. Suporte técnico remoto em horário comercial (conforme
SLA estabelecido);
1.2.2.3.2.5. Manutenção preventiva, corretiva e adaptativa do sistema;
1.2.2.3.2.6. Atualizações de versão, patches de segurança e
melhorias funcionais;
1.2.2.3.2.7. Backup automático diário e armazenamento redundante;
1.2.2.3.2.8. Monitoramento 24x7 da infraestrutura e disponibilidade do
sistema;
1.2.2.3.2.9. Certificação SSL e medidas de segurança da informação;
1.2.2.3.2.10. Garantia de conformidade legal contínua
(atualizações legislativas e normativas).
1.2.2.3.3. Serviços sob Demanda (eventuais): prestados
pontualmente conforme necessidade e solicitação formal da
contratante, mediante orçamento prévio, aceite e pagamento
específico por serviço executado, abrangendo:
1.2.2.3.3.1. Treinamentos presenciais ou remotos (além dos
treinamentos iniciais inclusos na implantação);
1.2.2.3.3.2. Customizações e desenvolvimentos específicos não
contemplados no escopo padrão dos módulos contratados;
1.2.2.3.3.3. Relatórios personalizados complexos não disponíveis no
gerador de relatórios padrão;
1.2.2.3.3.4. Suporte técnico presencial on-site (quando não for
possível resolução remota ou solicitado expressamente
pela CONTRATANTE);
1.2.2.3.3.5. Integrações com sistemas de terceiros não previstos
inicialmente;
1.2.2.3.3.6. Recuperação emergencial de dados fora do escopo
normal de backup/restore.
1.2.2.3.4. Serviços Extraordinários (sob demanda): prestados
mediante solicitação formal e específica do CONTRATANTE,
não inclusos nas mensalidades, sujeitos a orçamentação prévia,

--- [pag. PDF 125] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
30
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
aprovação expressa e emissão de Ordem de Serviço
individualizada.
1.2.2.3.5. Procedimento para Contratação e Pagamento de
Serviços Adicionais e/ou Sob Demanda
1.2.2.3.5.1. A contratação e o pagamento de serviços adicionais e/ou
sob demanda, não previstos inicialmente no escopo
detalhado do objeto principal, mas que se mostrem
necessários para a plena funcionalidade, evolução ou
adequação do Sistema de Gestão Pública Municipal (SGM)
às necessidades supervenientes da Administração,
deverão seguir rigorosamente o procedimento abaixo, em
conformidade com a Lei nº 14.133/2021 e demais normas
aplicáveis:
I. A Origem com a Definição e Justificativa da
Demanda:
a. Novos Módulos ou Funcionalidades
(Aditivos contratuais e/ou Customizações),
Onde a área demandante deverá formalizar
a necessidade do serviço adicional ou sob
demanda por meio de um Documento de
Formalização da Demanda (DFD)
específico, contendo:
i. Descrição detalhada do serviço ou
funcionalidade desejada.
ii. Justificativa clara da necessidade,
demonstrando o interesse público
envolvido e a sua relevância para o
SGM e para a prestação de serviços
municipais.
iii. Impacto esperado na operação e nos
resultados da Administração.

--- [pag. PDF 126] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
31
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
iv. Prazo estimado para a execução, se
aplicável.
v. Indicação da fonte de recursos
orçamentários, se já conhecida.
b. Serviços de sobre Demandas de Rotina
(Execução de serviços extras), Assim
definido como demandas de menor
complexidade ou impacto no objeto de
contratação, poderá ser utilizado um
formulário simplificado de solicitação de
serviço (registrado em ordem de serviço /
ticket), sendo registrado como responsáveis
demandantes o usuário do sistema e/ou
responsável do setor, e o responsável
técnico da empresa quando a demanda for
identificada por uma validação técnica de
serviço. Considerando que esta demanda
contenha os elementos essenciais de
justificativa e descrição.
c. A Avaliação Técnica da Demanda: realizada
pela CONTRATADA, ocorre sem qualquer
custo adicional ao CONTRATANTE,
compreendendo análise técnica e
levantamento de requisitos necessários para
elaboração do orçamento;
II. Análise Técnica Administrativa:
a. A área de Tecnologia da Informação (TI) do
Município realizará a análise técnica da
demanda, verificando:
i. Aderência aos padrões tecnológicos
e arquitetura do SGM.
ii. Viabilidade técnica de
implementação pela Contratada.

--- [pag. PDF 127] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
32
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
iii. Potenciais impactos em outros
módulos ou sistemas.
iv. Estimativa preliminar de esforço e
recursos necessários.
v. Verificação da não duplicidade com
funcionalidades já existentes ou em
desenvolvimento.
b. A área de TI emitirá um parecer técnico
sobre a demanda, recomendando ou não a
sua prossecução (OS – Ordem de Serviço).
III. Elaboração da Proposta Técnica e Comercial pela
Contratada:
a. Após a aprovação da demanda pela área de
TI, a Contratada será formalmente solicitada
a apresentar uma Proposta Técnica e
Comercial detalhada para o serviço adicional
ou sob demanda, sobre acompanhamento
direto do gestor de contrato.
b. A Proposta Técnica deverá conter:
i. Descrição técnica da solução
proposta, incluindo funcionalidades,
interfaces e requisitos de integração.
ii. Metodologia de execução e
cronograma detalhado.
iii. Recursos humanos e tecnológicos a
serem empregados.
iv. Plano de testes e critérios de
aceitação.
c. A Proposta Comercial deverá apresentar:
i. Discriminação dos custos por item de
serviço (ex: horas técnicas por perfil
profissional, licenças adicionais,
infraestrutura específica, etc.).

--- [pag. PDF 128] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
33
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
ii. Base de cálculo dos valores,
utilizando como referência a Tabela
de Preços do contrato principal, o
Custo da Hora Técnica (CHT)
estabelecido em edital/contrato.
iii. Valor total do serviço.
iv. Condições de pagamento.
IV. Análise e Aprovação da Proposta:
a. Os responsáveis pela demanda da
Contratante, juntamente com Gestor de
Contrato, faram análise da Proposta Técnica
e Comercial da Contratada, verificando:
i. Aderência aos requisitos técnicos e
funcionais.
ii. Compatibilidade dos preços com os
valores de mercado e com a Tabela
de Preços/CHT do contrato principal.
iii. Viabilidade orçamentária e
disponibilidade de recursos.
b. A aprovação da proposta será formalizada
por meio de um Termo de Aceite Específico
(atual Boletim de Atendimento), para
serviços sobre demandas, ou sendo Novos
Módulos ou Customizações através de
Aditivos contratuais, que passará a integrar
o contrato principal como aditivo ou ordem
de serviço, ambos documentos assinados
pelas partes. Sendo registrados assim
conforme a natureza e o valor do serviço.
c. Em caso de valores significativos ou
complexidade elevada, poderá ser exigida a
elaboração de um Estudo Técnico Preliminar
(ETP) e Termo de Referência (TR)

--- [pag. PDF 129] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
34
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
específicos para o serviço adicional,
seguindo os preceitos da Lei nº 14.133/2021.
V. Viabilidade de Execução Orçamentária:
a. Após a validação orçamentária e definição
das dotações destinadas para os serviços
demandados deve seguir os seguintes
passos:
i. Identificar e validar a dotação
orçamentária disponível para
pagamento (demandante e
contabilidade).
ii. Realizar a Solicitação de Ordem de
Compra (responsabilidade do
demandante setor) com
acompanhamento do gestor de
contrato.
iii. Realizar o Empenhamento (gerar o
empenho com a previsão de
pagamento).
iv. Gestor de Contrato formalizar e
comunicar a empresa contratada.
v. Agendamento para realização dos
serviços das demandas propostas.
VI. Execução e Fiscalização do Serviço:
a. A execução do serviço adicional ou sob
demanda será acompanhada e fiscalizada
pelo Gestor e Fiscal do Contrato, com o
apoio da área de TI e da área demandante.
b. Serão realizadas reuniões de
acompanhamento periódicas e/ou conforme
marcos definidos no Termo de Aceite
Específico.
VII. Recebimento Provisório e Definitivo:

--- [pag. PDF 130] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
35
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
a. Recebimento Provisório:
i. Após a conclusão do serviço, a
Contratada deverá apresentar o
Termo de Conclusão do Serviço
(relatório de serviço).
ii. A área de TI e a área demandante
realizarão testes e verificações para
atestar a conformidade do serviço
com o Termo de Aceite Específico
(relatório de serviço).
iii. O recebimento provisório será
formalizado por meio de documento
próprio, no prazo máximo de 10 dias
úteis após a execução do serviço.
b. O Termo de Conclusão do Serviço /
Relatório de Execução: ao término dos
serviços, a CONTRATADA deverá
apresentar no relatório circunstanciado da
execução, contendo descrição das
atividades realizadas, horas efetivamente
trabalhadas e resultado alcançado, devendo
ser assinado pelo técnico ou supervisor
responsável da CONTRATADA, pelo
usuário que acompanhou a execução, pelo
demandante e pelo Gestor do Contrato;
c. Recebimento Definitivo: Após o período de
testes e homologação (prazo a ser definido
no Termo (relatório de serviço), não superior
a 10 dias úteis), e desde que não haja
pendências ou inconformidades, o mesmo
Termo, será assinado pelo Gestor de
contrato e responsável técnico
administrativo (usuário do funcionário que

--- [pag. PDF 131] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
36
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
recebeu o serviço) de forma a aceitar o
serviço prestado de forma conclusiva.
VIII. Efetivação do Pagamento / Homologação da
Demanda:
a. O pagamento do serviço adicional ou sob
demanda será efetuado somente após o
Recebimento Definitivo do serviço, mediante
apresentação da nota fiscal correspondente
e de todos os documentos comprobatórios
da execução e aprovação.
b. O prazo para pagamento será de 10 dias
úteis a partir da data do Recebimento
Definitivo e da apresentação da
documentação fiscal completa e regular.
c. Qualquer contestação ou pendência na
execução do serviço ou na documentação
fiscal suspenderá o prazo de pagamento até
a sua regularização.
d. A nota fiscal deve ser assinada pelo Fiscal
de Contrato que fará toda validação dos
passos anteriores e então repassará para
liquidação para autorização contínua e
efetiva de pagamento.
Parágrafo único: O não cumprimento de qualquer etapa
desta sequência implicará a suspensão do processo, não
sendo autorizado o pagamento sem a comprovação
documental de todas as fases acima elencadas.
1.2.3.TITULARIDADE, PROPRIEDADE INTELECTUAL E CAPACIDADE DE
DESENVOLVIMENTO
1.2.3.1. A empresa licitante deverá ser, obrigatoriamente, a detentora dos
direitos de propriedade intelectual do sistema de gestão municipal
ofertado, na condição de desenvolvedora original e proprietária do
software (fábrica do software), nos termos da Lei Federal nº 9.609, de

--- [pag. PDF 132] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
37
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
19 de fevereiro de 1998 (Lei do Software), vedada a participação de
revendedores, distribuidores, representantes comerciais ou quaisquer
intermediários que não detenham os referidos direitos em nome
próprio.
1.2.3.1.1. Para fins do disposto no item anterior, entende-se por
fábrica do software a empresa que:
1.2.3.1.1.1. Detém os direitos patrimoniais sobre o código-fonte do
sistema, podendo exercer todos os atos inerentes à sua
titularidade, incluindo a manutenção, atualização, evolução
e redistribuição;
1.2.3.1.1.2. Possui equipe técnica própria de desenvolvimento de
software, com capacidade comprovada de realizar
manutenções corretivas (correção de bugs), manutenções
adaptativas (adequações legais e normativas) e
manutenções evolutivas (implementação de novas
funcionalidades e evoluções tecnológicas) diretamente no
código-fonte da solução;
1.2.3.1.1.3. Assume integralmente a responsabilidade técnica pelo
funcionamento, estabilidade, segurança e evolução do
sistema durante toda a vigência contratual, sem
dependência de terceiros para execução das obrigações de
manutenção previstas neste Termo de Referência.
1.2.3.1.1.4. A exigência estabelecida neste item justifica-se pela
natureza essencial e crítica dos sistemas de gestão
municipal para o funcionamento da administração pública,
sendo imprescindível que a empresa contratada disponha
de autonomia técnica plena para:
1.2.3.1.1.4.1. Realizar correções de falhas críticas de segurança
(vulnerabilidades) no código-fonte, sem depender de
autorização ou intervenção de terceiros;
1.2.3.1.1.4.2. Promover atualizações legislativas tempestivas
decorrentes de alterações em normas federais,

--- [pag. PDF 133] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
38
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
estaduais e municipais que impactem os processos de
gestão pública, garantindo a conformidade legal do
sistema;
1.2.3.1.1.4.3. Implementar evoluções tecnológicas necessárias
à modernização e escalabilidade da plataforma ao
longo do período contratual, preservando o
investimento público realizado;
1.2.3.1.1.4.4. Garantir a continuidade operacional dos serviços
municipais sem risco de interrupção decorrente de
dependência de licenciadores, franqueadores ou
detentores externos dos direitos sobre o código-fonte.
1.2.3.1.1.5. Para comprovação da titularidade e capacidade de
desenvolvimento exigidas neste item, a licitante deverá
apresentar, juntamente com a proposta comercial, os
seguintes documentos:
1.2.3.1.1.5.1. Declaração formal, firmada pelo representante
legal da empresa com poderes estatutários, atestando
que é a detentora dos direitos de propriedade
intelectual do sistema ofertado, com indicação do
número de registro perante o INPI (Instituto Nacional
da Propriedade Industrial), quando existente, ou
declaração expressa de que o software é de
desenvolvimento e titularidade própria, nos termos do
art. 2º da Lei nº 9.609/1998;
1.2.3.1.1.5.2. Declaração de capacidade técnica de
desenvolvimento, indicando a existência de equipe
própria de desenvolvimento de software, com
especificação mínima da estrutura técnica disponível
para atendimento das obrigações de manutenção
corretiva, adaptativa e evolutiva previstas neste Termo
de Referência;
1.2.3.1.1.5.3. Referência a atestados de capacidade operacional
emitidos por entes públicos que demonstrem a

--- [pag. PDF 134] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
39
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
prestação de serviços de manutenção e evolução do
sistema ofertado ao longo de período contratual,
evidenciando a capacidade técnica instalada da
licitante.
1.2.3.1.1.6. A falsidade das declarações prestadas nos termos do
item anterior sujeitará a empresa às sanções previstas no
art. 155 da Lei Federal nº 14.133/2021, incluindo declaração
de inidoneidade, sem prejuízo das responsabilidades civil e
penal cabíveis.
1.2.3.1.1.7. A exigência estabelecida neste item encontra fundamento
técnico detalhado no Estudo Técnico Preliminar (ETP) que
integra o presente processo administrativo, nos termos do
art. 18, inciso I, da Lei Federal nº 14.133/2021, onde estão
pormenorizadas as razões que justificam a necessidade de
contratação com o desenvolvedor proprietário da solução
como condição essencial para a garantia da continuidade,
segurança e evolução do sistema de gestão municipal ao
longo de toda a vigência contratual.
1.2.4.Apresentação de Conformidade e Comprovação Técnica
1.2.4.1. Demonstração Prática Obrigatória
1.2.4.1.1. As empresas licitantes deverão, obrigatoriamente,
apresentar demonstração prática e funcional do sistema ofertado
perante Comissão de Avaliação Técnica designada pela
Administração Municipal, em data, horário e local a serem
definidos em edital, comprovando que a solução atende
integralmente aos requisitos técnicos, funcionais e operacionais
especificados neste Termo de Referência.
1.2.4.1.2. A demonstração deverá ser realizada em ambiente de
homologação disponibilizado pela licitante, preferencialmente
online (via web) com representante técnico no local físico
(dependências do município), simulando cenários reais de uso

--- [pag. PDF 135] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
40
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
pelos três entes contratantes (Executivo, Câmara e FAPS),
abrangendo no mínimo:
1.2.4.1.2.1. Cadastros básicos e parametrizações iniciais;
1.2.4.1.2.2. Fluxos completos de processos principais de cada módulo
cotado;
1.2.4.1.2.3. Emissão de relatórios gerenciais e obrigatórios;
1.2.4.1.2.4. Integrações com sistemas externos (quando aplicável);
1.2.4.1.2.5. Funcionalidades de segurança, auditoria e controle de
acesso.
1.2.4.1.3. A Comissão de Avaliação Técnica elaborará relatório
circunstanciado atestando a conformidade (ou não
conformidade) da solução apresentada, podendo desclassificar
propostas que não demonstrarem aderência aos requisitos
obrigatórios estabelecidos.
1.2.4.1.4. A Demonstração Prática Obrigatória será estruturada por
eixo funcional, com a participação obrigatória de representantes
dos setores e departamentos municipais demandantes de cada
módulo, conforme composição mínima estabelecida no Anexo
1TR Checklist de Conformidade por Setor, que integra o presente
Termo de Referência.
1.2.4.1.5. Cada setor participante da avaliação designará
formalmente, mediante portaria ou despacho do gestor
responsável, ao menos 1 (um) servidor titular e 1 (um) suplente
para atuarem como Avaliadores Setoriais, os quais deverão:
a) Participar integralmente da demonstração prática
referente aos módulos de sua área de competência;
b) Preencher e assinar o Checklist de Conformidade
Setorial (Anexo 1TR), atestando o atendimento ou não
atendimento de cada requisito demonstrado;

--- [pag. PDF 136] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
41
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
c) Elaborar, quando necessário, parecer técnico
complementar apontando funcionalidades insuficientes,
ausentes ou que necessitem de adaptação;
d) Participar da reunião de consolidação dos resultados
com a Comissão de Avaliação Técnica, para deliberação
final sobre a aprovação ou reprovação da conformidade.
1.2.4.1.5.1. São setores de participação obrigatória no processo de
avaliação de conformidade, sem prejuízo de outros que a
Administração venha a designar:
I) Departamento de Contabilidade e Finanças: responsável pela
validação dos módulos de Contabilidade Pública, Tesouraria e
Planejamento Orçamentário;
II) Departamento de Compras e Licitações: responsável pela
validação dos módulos de Compras, Licitações e Contratos com
Integração a Processos Eletrônicos;
III) Departamento de Cadastro e Arrecadação: responsável pela
validação dos módulos de Tributos, Receitas, Dívida Ativa e
Contribuição de Melhoria;
IV) Departamento de Fiscalização e Posturas: responsável pela
validação dos módulos de Fiscalização, ISS Bancos, Simples
Nacional, Nota Fiscal Eletrônica de Serviços, Nota Fiscal
Premiada e RedeSim;
V) Departamento de Recursos Humanos: responsável pela
validação dos módulos de Folha de Pagamento, Recursos
Humanos, Ponto Eletrônico e Portal do Servidor;
VI) Departamentos de Almoxarifado e Patrimônio: responsável
pela validação dos módulos de Gestão e Controle de Estoque e
Gestão e Controle Patrimonial, respectivamente;

--- [pag. PDF 137] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
42
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
VII) Departamento de Frotas e Transportes: responsável pela
validação do módulo de Gestão e Controle de Frotas e
Manutenção;
VIII) Departamento de Engenharia e Obras: responsável pela
validação do módulo de Obras e Posturas.
IX) Departamento de Protocolo: responsável pela validação do
módulo de Protocolo / Processo Digital;
X) Gabinete do Prefeito: responsável pela validação do módulo
de Portal Gestor (Indicadores);
XI) Procuradoria Municipal: responsável pela validação do
módulo de Gestão de Processos da Procuradoria Municipal;
XII) Departamento de Informática: responsável pela validação
dos requisitos tecnológicos, de segurança, integração de APIs,
infraestrutura SaaS e LGPD em todos os módulos.
1.2.4.1.5.2. O resultado consolidado da avaliação setorial será
sistematizado pela Comissão de Avaliação Técnica,
mediante Relatório de Consolidação de Conformidade, o
qual deverá:
a) Listar todos os requisitos avaliados por setor, com
indicação de atendido, parcialmente atendido ou não
atendido;
b) Calcular o percentual de atendimento global e por
setor/módulo, sendo exigido:
I — Mínimo de 90% (noventa por cento) de
atendimento global sobre o total de requisitos
avaliados;

--- [pag. PDF 138] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
43
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
II — Mínimo de 80% (oitenta por cento) de
atendimento em cada setor/módulo individualmente;
III — Os requisitos não atendidos ou parcialmente
atendidos no momento da avaliação, desde que não
comprometam o funcionamento essencial do
sistema, deverão ser integralmente regularizados no
prazo máximo de 90 (noventa) dias corridos,
contados da data de assinatura do contrato,
mediante Plano de Adequação formalmente
apresentado e aprovado pela Comissão de
Avaliação Técnica;
IV — O não cumprimento integral do Plano de
Adequação no prazo estabelecido no inciso III
sujeitará a CONTRATADA às sanções previstas
neste Termo de Referência e no instrumento
contratual, podendo ensejar rescisão contratual por
inexecução parcial;
V — A regularização no prazo estabelecido no inciso
III deverá ser comprovada mediante nova
demonstração técnica perante a Comissão de
Avaliação Técnica, com emissão de Relatório de
Conformidade Definitivo.
c) Registrar os pareceres dos Avaliadores Setoriais e
eventuais ressalvas;
d) Ser assinado por todos os Avaliadores Setoriais
participantes e pelos membros da Comissão de Avaliação
Técnica;
e) Integrar o processo administrativo licitatório como
documento oficial de habilitação técnica complementar.

--- [pag. PDF 139] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
44
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.4.2. Documentação Técnica Comprobatória
1.2.4.2.1. Juntamente com a proposta comercial, as licitantes
deverão apresentar documentação técnica detalhada
comprovando que o sistema ofertado possui todas as
funcionalidades, características e requisitos exigidos neste
Termo de Referência, mediante:
1.2.4.2.1.1. Memorial descritivo da solução, especificando arquitetura
tecnológica, linguagens de programação, banco de dados,
infraestrutura de nuvem, protocolos de segurança e demais
aspectos técnicos relevantes;
1.2.4.2.1.2. Manuais do usuário atualizados de todos os módulos
cotados, demonstrando as funcionalidades disponíveis;
1.2.4.2.1.3. Capturas de tela (prints) das principais funcionalidades de
cada módulo;
1.2.4.2.1.4. Matriz de aderência, relacionando cada requisito funcional
e técnico exigido neste TR com a funcionalidade
correspondente no sistema, indicando se o atendimento é
integral, parcial ou mediante customização;
1.2.4.2.1.5. Declaração formal, sob as penas da lei, de que o sistema
atende integralmente aos requisitos obrigatórios, está em
conformidade com a legislação vigente e encontra-se em
produção em outros municípios (com lista de referências);
1.2.4.2.1.6. Certificados, laudos técnicos, certificações de segurança
(ISO 27001, SOC 2, etc.) quando exigidos ou disponíveis;
1.2.4.2.1.7. Atestados de capacidade técnica emitidos por clientes
atuais, comprovando fornecimento de sistema similar em
escopo e complexidade.
1.2.4.2.2. A documentação técnica será analisada pela Comissão de
Avaliação Técnica previamente à demonstração prática,
podendo ensejar diligências, pedidos de esclarecimentos ou
desclassificação de propostas manifestamente inadequadas ou
insuficientes.

--- [pag. PDF 140] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
45
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.4.3. Ordem de Início e Homologação
1.2.4.3.1. Da Ordem de Início
1.2.4.3.1.1. A Ordem de Início constitui o marco formal a partir do
qual se inicia o faturamento da mensalidade pelos
serviços de licenciamento e suporte do Sistema contratado,
sendo emitida pelo fiscal técnico do contrato mediante
verificação do cumprimento simultâneo e integral das
seguintes condições:
I. Conclusão da migração de dados, devidamente
tratados, validados e aprovados pela equipe técnica
municipal;
II. Liberação de acessos a todos os usuários
previamente cadastrados nas entidades contratantes;
III. Conclusão das configurações necessárias ao pleno
funcionamento operacional do sistema;
IV. Realização dos treinamentos iniciais previstos no
cronograma de implantação, com registro de frequência
e conteúdo ministrado.
1.2.4.3.1.2. A Ordem de Início somente será emitida após a
verificação e confirmação técnica e administrativa pelo
Fiscal do Contrato, sendo vedada qualquer cobrança de
mensalidade antes de sua emissão formal.
1.2.4.3.2. Da Homologação
1.2.4.3.2.1. A Homologação é o ato formal sequencial à Ordem de
Início, mediante o qual o Município declara a aceitação
definitiva do sistema implantado, após período de uso
supervisionado com resolução de todas as pendências
técnicas, operacionais e de configuração identificadas.
1.2.4.3.2.2. A Homologação observará as seguintes condicionantes:
I. Ocorrerá somente após período mínimo de uso
operacional do sistema, a ser definido pelo Fiscal

--- [pag. PDF 141] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
46
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Técnico, não inferior a 30 (trinta) dias corridos da
Ordem de Início;
II. Pressupõe a resolução de todas as inconformidades
identificadas durante o período de uso supervisionado;
III. Será formalizada por Termo de Homologação
assinado pelo Fiscal Técnico, Fiscal Administrativo e
pela autoridade competente do município.
1.2.4.3.3. Da Vedação de Cobranças Antes da Homologação
1.2.4.3.3.1. Durante o período compreendido entre a Ordem de Início
e a Homologação, é expressamente vedado à
CONTRATADA:
I. Cobrar quaisquer valores a título de serviços extras,
adequações, ajustes de configuração ou
personalizações do sistema;
II. Condicionar a execução de ajustes necessários ao
pleno funcionamento ao pagamento de valores
adicionais;
III. Emitir ordem de serviço ou proposta comercial para
execução de serviços que se caracterizem como
complementação ou correção da implantação
contratada.
1.2.4.3.4. Da Liberação para Faturamento de Serviços Extras
1.2.4.3.4.1. Somente após a emissão do Termo de Homologação,
a CONTRATADA estará autorizada a:
I. Apresentar propostas e executar serviços extras
devidamente fundamentados e aprovados pelo setor
competente;
II. Emitir cobranças por serviços de personalização,
desenvolvimento de novos módulos ou funcionalidades
não previstas no contrato original;

--- [pag. PDF 142] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
47
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
III. Executar serviços onsite mediante autorização
formal e com cobertura orçamentária previamente
verificada.
1.2.5.Serviços de Implantação
1.2.5.1. Apresentação de Conformidade
1.2.5.1.1. Após a conclusão da fase competitiva de disputa de
preços e a homologação da documentação de habilitação, a
empresa vencedora deverá realizar, no prazo de até 3 (três) dias
úteis, a Apresentação de Conformidade, consistindo em
demonstração prática e detalhada do Sistema de Gestão
Municipal (SGM) proposto, comprovando a aderência integral às
exigências técnicas, funcionais e operacionais estabelecidas
neste Termo de Referência. O referido prazo poderá ser
prorrogado por mais 2 (dois) dias úteis mediante apresentação
de justificativa fundamentada por motivo de força maior, ficando
a análise e autorização da prorrogação condicionadas aos
critérios e avaliação da Administração Municipal e da Comissão
de Licitações.
1.2.5.1.2. A Apresentação de Conformidade terá as seguintes
características:
1.2.5.1.2.1. Objetivo: Validar a conformidade técnica da solução
ofertada, permitindo à Comissão de Avaliação verificar in
loco o atendimento aos requisitos obrigatórios,
funcionalidades declaradas na proposta técnica e
especificações constantes deste Termo de Referência;
1.2.5.1.2.2. Local: A critério da Administração, sendo realizada nas
dependências do CONTRATANTE por representante
técnico podendo ser subsidiado por outros analistas
remotamente;

--- [pag. PDF 143] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
48
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.5.1.2.3. Duração: Mínimo de 8 (oito) horas, podendo ser
estendida conforme necessidade de aprofundamento em
módulos específicos;
1.2.5.1.2.4. Participantes: Equipe técnica da empresa vencedora
(mínimo: gerente de projeto, analista de sistemas e
especialista em cada eixo - Executivo, Câmara e FAPS),
Comissão de Avaliação designada pelo CONTRATANTE,
representantes das três entidades (Executivo, Câmara e
FAPS), Departamento de Informática Municipal e equipe
jurídica;
1.2.5.1.3. Conteúdo mínimo da demonstração:
1.2.5.1.3.1. Apresentação da arquitetura tecnológica e infraestrutura
de hospedagem;
1.2.5.1.3.2. Demonstração prática dos módulos e funcionalidades dos
três eixos (Executivo, Câmara Municipal e FAPS);
1.2.5.1.3.3. Comprovação das integrações obrigatórias com sistemas
externos governamentais;
1.2.5.1.3.4. Validação dos requisitos não-funcionais (segurança,
desempenho, usabilidade, acessibilidade);
1.2.5.1.3.5. Demonstração de relatórios gerenciais, obrigações
acessórias e dashboards;
1.2.5.1.3.6. Apresentação dos mecanismos de backup, auditoria e
conformidade com LGPD;
1.2.5.1.3.7. Demonstração de processos de parametrização e
customização do sistema;
1.2.5.1.3.8. Apresentação da estrutura de suporte técnico, canais de
atendimento e ferramentas de gestão de chamados.
1.2.5.1.4. A Apresentação de Conformidade será avaliada mediante
critérios objetivos definidos em checklist específico constante no
Anexo 1TR, Checklist de Conformidade Técnica por Setor, sendo
considerada APROVADA quando demonstrar:

--- [pag. PDF 144] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
49
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
a) Atendimento mínimo de 90% (noventa e cinco por cento) dos
requisitos obrigatórios no cômputo global do Anexo 1TR;
b) Atendimento mínimo de 80% (oitenta por cento) dos requisitos
em cada setor individualmente, conforme tabelas setoriais do
Anexo 1TR;
c) Assinatura dos Avaliadores Setoriais em todos os campos do
Anexo 1TR, com rubrica em cada página;
1.2.5.1.5. O não atendimento a qualquer um desses critérios
resultará na reprovação da Apresentação de Conformidade,
ensejando a convocação da licitante subsequente na ordem de
classificação, que deverá realizar nova demonstração no prazo
de até 10 (dez) dias úteis."
1.2.5.1.6. Caso a solução apresentada não atenda aos requisitos
mínimos de conformidade, a empresa vencedora terá prazo de
até 15 (quinze) dias corridos para realizar ajustes e submeter-se
a nova apresentação. Persistindo a não conformidade, a
Administração poderá desclassificar a proposta e convocar o
segundo colocado na ordem de classificação, sem direito a
indenização ou ressarcimento à empresa desclassificada.
1.2.5.1.7. A aprovação na Apresentação de Conformidade constitui
condição indispensável para a assinatura do contrato e início da
prestação dos serviços.
1.2.5.2. Cenários de Implantação: Empresa Atual vs. Empresa Nova
1.2.5.2.1. Considerando a existência de sistemas informatizados
atualmente em operação no Município (Anexo 2TR -
Levantamento de Módulos Atuais), a metodologia de
implantação, escopo de atividades e estratégias de transição
serão diferenciadas conforme dois cenários possíveis:

--- [pag. PDF 145] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
50
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.5.2.1.1. CENÁRIO 1 - Empresa Atual Vencedora: Caso a empresa
vencedora do certame seja a mesma empresa atualmente
fornecedora dos sistemas de gestão municipal, a
implantação terá caráter de atualização, reestruturação e
modernização da solução existente, devendo a
CONTRATADA:
a) Plano de Atualização Tecnológica: Apresentar, no
prazo máximo de 15 (quinze) dias corridos após a
assinatura do contrato, Plano Detalhado de Atualização
Tecnológica contendo cronograma de migração para a
versão mais recente do SGM, estratégias de
minimização de impactos operacionais, período de
coexistência entre versões (quando aplicável) e plano de
contingência para situações críticas;
b) Revisão e Reestruturação de Parametrizações:
Realizar auditoria completa das parametrizações,
configurações, workflows, perfis de acesso e
personalizações existentes, apresentando relatório de
conformidade e plano de adequação às melhores
práticas e normativas vigentes;
c) Atualização de Relatórios e Documentos: Revisar,
atualizar e reestruturar todos os relatórios gerenciais,
obrigações acessórias, layouts de documentos oficiais e
dashboards atualmente configurados no sistema,
garantindo aderência às legislações vigentes, eliminação
de relatórios obsoletos e inclusão de novos relatórios
demandados pela Administração;
d) Plano de Capacitação e Reciclagem: Elaborar e
executar Programa de Capacitação abrangente,
contemplando treinamento em novas funcionalidades,
reciclagem em módulos já utilizados, capacitação de
novos servidores admitidos desde a última contratação e

--- [pag. PDF 146] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
51
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
atualização sobre alterações legislativas e operacionais
implementadas no sistema;
e) Validação de Integrações: Revisar e validar todas as
integrações com sistemas externos (governamentais e
legados municipais), garantindo funcionamento pleno,
atualização de layouts conforme alterações normativas e
performance adequada dos mecanismos de
sincronização de dados;
f) Saneamento de Base de Dados: Executar processo de
saneamento, depuração e otimização da base de dados
existente, incluindo remoção de registros duplicados,
correção de inconsistências, atualização de cadastros
desatualizados e otimização de performance;
g) Documentação Atualizada: Fornecer toda a
documentação técnica e funcional atualizada do SGM,
incluindo manuais de usuário, manuais de administração,
documentação de APIs, dicionário de dados e base de
conhecimento, substituindo materiais desatualizados.
1.2.5.2.1.1.1. No CENÁRIO 1, não haverá migração de dados
(pois a base já está no sistema da empresa atual), mas
haverá período de transição tecnológica estimado em
até 90 (noventa) dias corridos, durante o qual a
CONTRATADA garantirá coexistência segura entre
versões, suporte reforçado e acompanhamento
intensivo dos usuários.
1.2.5.2.1.2. CENÁRIO 2 - Empresa Nova Vencedora: Caso a empresa
vencedora do certame seja empresa diferente da atual
fornecedora, a implantação terá caráter de substituição
completa de sistema, com migração integral de dados
históricos, devendo a CONTRATADA:
a) Levantamento de Requisitos e Mapeamento de
Processos: Realizar, nos primeiros 30 (trinta) dias

--- [pag. PDF 147] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
52
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
corridos após a assinatura do contrato, levantamento
detalhado dos processos de negócio, fluxos de trabalho,
rotinas operacionais, necessidades específicas de cada
secretaria/departamento, relatórios atualmente utilizados
e especificidades das três entidades (Executivo, Câmara
Municipal e FAPS);
b) Análise de Sistemas Legados: Efetuar análise técnica
completa dos sistemas atualmente em operação
(conforme Anexo 2TR - Levantamento de Módulos
Atuais), identificando estrutura de dados, modelo de
banco de dados, formatos de arquivos, dependências
entre módulos e volumes de informações a serem
migradas;
c) Plano de Migração de Dados: Elaborar Plano
Detalhado de Migração de Dados contendo mapeamento
de-para (DE-PARA) entre estruturas de origem e destino,
regras de transformação e validação de dados,
cronograma de execução por módulo, estratégias de
minimização de riscos, critérios de validação pós-
migração e plano de rollback (reversão) em caso de
falhas críticas;
d) Migração de Dados Históricos: Executar processo
completo de extração, transformação, carga e validação
(ETL) de todos os dados históricos dos 54 (cinquenta e
quatro) módulos atualmente em operação, distribuídos
entre as três entidades:
I. Executivo Municipal: 35 (trinta e cinco)
módulos listados no Anexo 2TR;
II. FAPS - Fundo de Apoio ao Desenvolvimento
Social: 6 (seis) módulos listados no Anexo
2TR;

--- [pag. PDF 148] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
53
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
III. Câmara Municipal: 13 (treze) módulos listados
no Anexo 2TR.
e) Abrangência Temporal da Migração: A migração de
dados deverá contemplar, as seguintes séries históricas:
I. Dados contábeis, orçamentários e financeiros:
base completa atualizada;
II. Dados de recursos humanos e folha de
pagamento: histórico funcional completo de
todos os servidores ativos, aposentados e
pensionistas, incluindo contratos,
progressões, afastamentos, frequências e
holerites desde a admissão;
III. Cadastros de contribuintes, imóveis e
empresas: base completa atualizada;
IV. Processos licitatórios, contratos e convênios:
base completa atualizada;
V. Processos administrativos e protocolos: base
completa atualizada com seu histórico e
anexos;
VI. Patrimônio público: inventário base completa
atualizada;
VII. Estoque e almoxarifado: base completa
atualizada;
VIII. Tributos municipais e dívida ativa:
lançamentos, parcelas, pagamentos e saldo
devedor completos de todos os contribuintes.
IX. Arquivos digitais e conteúdos documentais
anexos: migração integral de todos os arquivos
digitais vinculados aos registros das séries
históricas elencadas nos itens anteriores,
incluindo, mas não se limitando a:
a. Documentos em formato PDF, DOC,
DOCX, XML, imagens digitalizadas

--- [pag. PDF 149] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
54
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
(JPG, PNG, TIFF) e demais extensões
em uso;
b. Arquivos anexados a processos
administrativos, protocolos, licitações,
contratos, convênios, patrimônio,
recursos humanos e tributos;
c. Arquivos anexados a processos
administrativos, protocolos, licitações,
contratos, convênios, patrimônio,
recursos humanos e tributos;
d. Arquivos anexados a processos
administrativos, protocolos, licitações,
contratos, convênios, patrimônio,
recursos humanos e tributos;
e. Considera-se obrigatória a
manutenção do vínculo relacional entre
cada arquivo e seu respectivo registro
no banco de dados destino, de forma
que nenhum documento fique órfão ou
desvinculado após a migração.
f) Validação e Integridade dos Dados Migrados: Após a
execução da migração, realizar processo rigoroso de
validação mediante comparação de relatórios gerenciais
extraídos do sistema legado e do novo SGM, validação
de totalizadores (quantidades de registros, somas,
saldos), verificação de integridade referencial e testes de
consistência por amostragem estatística, observadas as
seguintes condições:
f.1) A migração de dados e configurações de
funcionalidades deverá representar 100% (cem por
cento) do quantitativo total de registros atualmente
existentes nos sistemas legados, distribuídos entre as
três entidades (Executivo Municipal, Câmara Municipal e
FAPS), conforme inventário registrado no Anexo 2TR,
Levantamento de Módulos Atuais;
f.2) Excepcionalmente, nos casos em que determinados
registros sejam tecnicamente identificados como dados
obsoletos, inconsistentes, duplicados ou sem vinculação

--- [pag. PDF 150] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
55
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
a qualquer processo administrativo vigente ou arquivado,
caracterizados como dados passíveis de eliminação, a
CONTRATADA deverá:
f.2.1) Elaborar Laudo Técnico fundamentado,
individualizado por registro ou agrupado por categoria
homogênea de dados, contendo: identificação precisa
dos registros objeto de exclusão; origem e natureza do
dado; justificativa técnica detalhada para a não migração;
e declaração expressa de que a eliminação não
compromete a integridade operacional, contábil, fiscal ou
jurídica do Município;
f.2.2) Submeter o Laudo Técnico à avaliação e
aprovação do Departamento de Informática, da
CONTRATANTE, que analisará a pertinência técnica das
justificativas apresentadas, podendo aprovar, reprovar
ou solicitar complementações no prazo de até 10 (dez)
dias úteis contados do recebimento;
f.2.3) Após aprovação pelo Departamento de Informática,
submeter o Laudo Técnico à avaliação do Departamento
Jurídico do Município, que verificará a conformidade da
eliminação com os prazos legais de guarda documental
estabelecidos pela legislação arquivística, pela LGPD,
Lei Federal nº 13.709/2018, e demais normas aplicáveis,
manifestando-se no prazo de até 10 (dez) dias úteis;
f.2.4) Somente após a aprovação expressa e simultânea
do Departamento de Informática e do Departamento
Jurídico poderá ser efetivada a exclusão dos registros
identificados, sendo vedada qualquer eliminação
unilateral por parte da CONTRATADA;
f.3) Registros que apresentem inconsistências técnicas
identificadas no processo de migração serão tratados
conforme a seguinte gradação:

--- [pag. PDF 151] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
56
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
f.3.1) Registros com inconsistências SANÁVEIS deverão
ser obrigatoriamente corrigidos pela CONTRATADA
antes da migração, mediante processo documentado de
saneamento, com registro individualizado de cada
intervenção realizada;
f.3.2) Registros com inconsistências GRAVES ou
INSANÁVEIS, a critério técnico fundamentado, poderão
ser objeto de Laudo Técnico de Exclusão, elaborado pela
CONTRATADA e submetido à análise e aprovação
conjunta do Departamento de Informática e do
Departamento Jurídico da CONTRATANTE, contendo
obrigatoriamente:
f.3.2.1) Identificação precisa do conjunto de registros
com descrição técnica das inconsistências encontradas;
f.3.2.2) Comprovação objetiva de ausência de valor
informacional, histórico, legal ou fiscal para o Município;
f.3.2.3) Demonstração técnica de que a migração desses
registros causaria risco mensurável à integridade,
consistência ou desempenho da nova base de dados;
f.3.2.4) Proposta de destinação: isolamento em ambiente
controlado ou exclusão permanente, com justificativa
para a opção indicada;
f.3.3) A exclusão permanente de quaisquer registros
somente poderá ser executada mediante APROVAÇÃO
EXPRESSA E DOCUMENTADA, assinada pelo
responsável do Departamento de Informática e pelo
responsável do Departamento Jurídico da
CONTRATANTE, ficando vedada qualquer exclusão
unilateral pela CONTRATADA;
f.3.4) Na hipótese de DIVERGÊNCIA entre os
departamentos quanto à exclusão ou preservação de
determinado conjunto de registros, prevalecerá

--- [pag. PDF 152] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
57
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
obrigatoriamente a decisão pela PRESERVAÇÃO,
devendo os registros ser isolados em ambiente
controlado segregado da base ativa, com prazo mínimo
de guarda de 05 (cinco) anos, ou pelo prazo legal
aplicável à natureza do dado, o que for maior;
f.3.5) Todo o processo de análise, aprovação e
destinação de registros inconsistentes deverá ser
registrado em Relatório de Migração Final, assinado
pelos responsáveis técnico e jurídico da
CONTRATANTE, contendo o quantitativo total migrado,
o quantitativo excluído com justificativa individualizada ou
por agrupamento aprovado, e o quantitativo preservado
em ambiente controlado, garantindo rastreabilidade e
transparência de todo o processo.
f.4) Ao término do processo de migração, a
CONTRATADA deverá elaborar e entregar Relatório
Final de Migração, devidamente assinado pelo
responsável técnico da empresa e pelo Departamento de
Informática da CONTRATANTE, contendo o quantitativo
total migrado, o quantitativo excluído com justificativa
individualizada ou por agrupamento aprovado, e o
quantitativo preservado em ambiente controlado,
garantindo rastreabilidade e transparência de todo o
processo.
g) Período de Homologação: Disponibilizar ambiente de
homologação com dados migrados por período mínimo
de 45 (quarenta e cinco) dias corridos, durante o qual
representantes das três entidades realizarão testes de
aceitação, validação de informações e simulações de
processos operacionais;
h) Configuração e Parametrização Inicial: Parametrizar
completamente o SGM conforme levantamento de

--- [pag. PDF 153] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
58
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
requisitos realizado, incluindo estrutura organizacional,
exercício financeiro, plano de contas contábil,
classificações orçamentárias, cadastros básicos, perfis
de acesso, workflows de aprovação, modelos de
documentos, relatórios gerenciais e integrações com
sistemas externos;
i) Plano de Capacitação Inicial: Elaborar e executar
Programa de Capacitação Inicial abrangente,
contemplando treinamento funcional em todos os
módulos contratados, com carga horária adequada ao
nível de complexidade de cada módulo e perfil de
usuários (operacional, gerencial, técnico), conforme
detalhamento constante no “item 1.2.5.3.2.5. Fase 5”,
deste Termo de Referência.
1.2.5.2.1.2.1. No CENÁRIO 2, o período de implantação será
mais extenso, estimado em até 180 (cento e oitenta)
dias corridos, considerando a complexidade da
migração de dados históricos, validações necessárias,
capacitação inicial completa e período de operação
assistida.
1.2.5.2.1.3. Independentemente do cenário de implantação aplicável
(CENÁRIO 1 ou CENÁRIO 2), a CONTRATADA deverá
elaborar Relatório Final de Migração ou Atualização de
Dados, assinado pelos responsáveis técnico e jurídico da
CONTRATANTE, contendo o quantitativo total migrado ou
atualizado, o quantitativo excluído com justificativa
individualizada ou por agrupamento aprovado, e o
quantitativo preservado em ambiente controlado,
garantindo rastreabilidade e transparência de todo o
processo.
1.2.5.2.2. Saneamento, Refinamento e Unificação da Base de
Dados

--- [pag. PDF 154] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
59
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.5.2.2.1. Independentemente do cenário de implantação, seja a
empresa vencedora a atual fornecedora ou empresa nova,
a CONTRATADA deverá executar, obrigatoriamente,
processo estruturado de saneamento, refinamento,
unificação e tratamento dos dados existentes, visando à
consolidação e à integridade da base de dados do Sistema
de Gestão Municipal, contemplando, no mínimo:
a) Diagnóstico da Base de Dados: Realização de
levantamento técnico completo da base de dados em
operação, com identificação de registros duplicados,
inconsistências cadastrais, dados incompletos, campos
com valores inválidos, referências cruzadas rompidas e
cadastros desatualizados, com emissão de Relatório de
Diagnóstico a ser submetido ao Departamento de
Informática da CONTRATANTE no prazo máximo de 15
(quinze) dias corridos após a assinatura do contrato;
b) Plano de Refinamento e Unificação: Com base no
Relatório de Diagnóstico, a CONTRATADA deverá
elaborar e submeter à aprovação do CONTRATANTE
Plano de Refinamento e Unificação de Dados, contendo
as estratégias, critérios, regras de negócio e cronograma
para execução das ações de saneamento, deduplicação
de registros, padronização de formatos e consolidação
das bases;
c) Execução do Saneamento: Execução das ações
previstas no Plano aprovado, incluindo deduplicação de
cadastros (cidadãos, contribuintes, fornecedores,
servidores), padronização de campos críticos (CPF,
CNPJ, endereços, codificações fiscais), unificação de
bases fragmentadas entre módulos distintos e tratamento
de registros históricos incompletos ou inconsistentes;
d) Validação Pós-Saneamento: Após a conclusão das
ações de saneamento, a CONTRATADA deverá

--- [pag. PDF 155] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
60
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
apresentar Relatório de Consolidação de Base de Dados,
atestando os resultados obtidos, os volumes tratados por
módulo, os registros corrigidos, descartados ou
unificados, devendo este relatório ser aprovado
formalmente pela equipe técnica do CONTRATANTE e
pelo Fiscal de Contrato;
e) Responsabilidade pela Integridade: A CONTRATADA
será responsável pela integridade, consistência e
completude da base de dados ao término do processo de
saneamento, não sendo admitida a alegação de
incompatibilidade ou inconsistência de dados como
justificativa para atrasos na implantação ou falhas
operacionais do sistema após a homologação dos
módulos.
f) Unificação Prévia de Cadastros Críticos: A
CONTRATADA deverá, obrigatoriamente, antes do início
do processo de migração de dados, executar plano
estruturado de identificação e unificação de duplicidades
cadastrais, contemplando no mínimo os seguintes
domínios:
f.1) Cadastro de Pessoas Físicas e Jurídicas: identificação
e consolidação de registros duplicados de cidadãos,
contribuintes, fornecedores e servidores, mediante
confronto de atributos identificadores únicos (CPF, CNPJ,
CNS, matrícula funcional), garantindo que os vínculos
relacionais existentes (histórico de pagamentos,
contratos, atendimentos, empenhos) sejam preservados e
corretamente referenciados ao registro unificado;
f.2) Cadastro Imobiliário: identificação e tratamento de
duplicidades em cadastros de imóveis urbanos e rurais,
unificando registros com inscrições cadastrais distintas
que representem o mesmo imóvel, preservando o

--- [pag. PDF 156] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
61
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
histórico de lançamentos tributários (IPTU, taxas),
notificações e ações fiscais vinculados;
f.3) Cadastro Econômico: identificação e tratamento de
duplicidades em cadastros de atividades econômicas e
estabelecimentos sujeitos a tributos (ISS, alvará sanitário,
licenças), preservando os vínculos com lançamentos
tributários, autuações e documentos emitidos;
f.4) Cadastro de Logradouros: padronização e unificação
da base de endereços, assegurando consistência
referencial com os cadastros imobiliário, econômico e de
pessoas;
f.5) O Plano de Unificação de Cadastros Críticos deverá
ser submetido à aprovação da CONTRATANTE antes do
início da migração, com evidenciação dos critérios de
precedência adotados, dos volumes tratados por domínio
e das regras de consolidação de vínculos relacionais,
sendo vedado o início da migração de dados sem a
aprovação formal deste plano pelo Fiscal de Contrato e
pelo Departamento de Informática da CONTRATANTE.
1.2.5.2.3. Revalidação de Treinamentos e Apresentação
Funcional de Módulos
1.2.5.2.3.1. Independentemente do cenário de implantação, a
CONTRATADA deverá revalidar as capacitações junto às
equipes da CONTRATANTE, garantindo que todos os
servidores operadores do sistema, inclusive aqueles
admitidos em período anterior ao presente contrato, tenham
pleno domínio das funcionalidades disponíveis em cada
módulo contratado, observando as seguintes exigências
mínimas:
a) Apresentação Funcional Obrigatória por Módulo: Para
cada módulo contratado, a CONTRATADA deverá
realizar, obrigatoriamente, Sessão de Apresentação

--- [pag. PDF 157] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
62
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Funcional com as respectivas equipes usuárias, com o
objetivo de revalidar funcionalidades existentes,
demonstrar novas funcionalidades incorporadas,
apresentar melhorias operacionais disponíveis e
esclarecer dúvidas sobre uso do sistema. Esta
apresentação é obrigatória mesmo nos casos em que o
módulo já se encontre em operação, não podendo ser
suprimida ou substituída por documentação escrita;
b) Carga Horária Mínima por Apresentação: Cada Sessão
de Apresentação Funcional deverá ter carga horária
mínima de 2 (duas) horas por módulo, podendo ser
ampliada conforme a complexidade funcional do módulo e
demanda das equipes, a critério do Fiscal de Contrato;
c) Conteúdo Mínimo das Apresentações Funcionais: As
sessões deverão contemplar, no mínimo: demonstração
prática das telas e fluxos operacionais do módulo;
apresentação dos principais relatórios e documentos
emitidos; orientações sobre integrações com demais
módulos do sistema; esclarecimento sobre perfis de
acesso e permissões disponíveis; e apresentação de
funcionalidades novas ou aprimoradas em relação à
versão anterior;
d) Público-Alvo Obrigatório: As Sessões de Apresentação
Funcional deverão envolver, obrigatoriamente, os
servidores diretamente responsáveis pela operação de
cada módulo, os gestores imediatos das respectivas áreas
e, quando cabível, os técnicos do Departamento de
Informática responsáveis pela administração do sistema;
e) Registro e Controle de Participação: A CONTRATADA
deverá registrar a participação de todos os servidores nas
Sessões de Apresentação Funcional, mediante Lista de
Presença Assinada por módulo, a ser entregue ao Fiscal
de Contrato. Somente após a realização e registro de

--- [pag. PDF 158] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
63
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
todas as apresentações obrigatórias o módulo
correspondente poderá ser considerado efetivamente
implantado e homologado;
f) Plano de Revalidação de Capacitação: Previamente ao
início das apresentações funcionais, a CONTRATADA
deverá submeter ao Fiscal de Contrato Plano de
Revalidação de Capacitação contendo a relação de todos
os módulos contratados, cronograma de realização das
sessões por módulo, carga horária prevista, metodologia
adotada e identificação dos técnicos responsáveis pela
condução de cada sessão.
1.2.5.2.3.2. Independentemente do cenário (Empresa Atual ou
Empresa Nova), a CONTRATADA deverá fornecer, durante
todo o período de implantação, equipe técnica
dimensionada e qualificada, incluindo minimamente:
Gerente de Projeto, Analista de Negócios, Analista de
Sistemas, Especialistas Funcionais por Eixo (Executivo,
Câmara e FAPS), Especialista em Migração de Dados (no
CENÁRIO 2) e Instrutores de Treinamento.
1.2.5.3. Fases e Entregas da Implantação
1.2.5.3.1. Independentemente do cenário (Empresa Atual ou
Empresa Nova), a implantação do SGM será conduzida
conforme metodologia estruturada em fases, marcos contratuais
e entregas específicas, conforme detalhamento constante no
item 1.2.5 (Serviços de Implantação) deste Termo de Referência.
1.2.5.3.2. As fases obrigatórias da implantação compreendem:
1.2.5.3.2.1. Fase 1 - Planejamento e Iniciação (15 dias corridos):
1.2.5.3.2.1.1. Reunião de kickoff com apresentação das equipes
e alinhamento de expectativas;

--- [pag. PDF 159] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
64
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.5.3.2.1.2. Elaboração do Plano de Projeto detalhado com
cronograma, marcos, riscos e estratégias de
mitigação;
1.2.5.3.2.1.3. Definição de estrutura de governança do projeto
(comitê gestor, pontos focais, canais de
comunicação);
1.2.5.3.2.1.4. Dimensionamento e provisionamento da
infraestrutura em nuvem.
1.2.5.3.2.2. Fase 2 - Levantamento e Análise (30 dias corridos -
apenas CENÁRIO 2):
1.2.5.3.2.2.1. Levantamento detalhado de requisitos funcionais e
não-funcionais;
1.2.5.3.2.2.2. Mapeamento de processos de negócio (AS-IS) e
definição de processos futuros (TO-BE);
1.2.5.3.2.2.3. Análise de sistemas legados e definição de
estratégias de migração;
1.2.5.3.2.2.4. Elaboração de Plano de Migração de Dados (DE-
PARA).
1.2.5.3.2.3. Fase 3 - Configuração e Parametrização (45 dias
corridos):
1.2.5.3.2.3.1. Parametrização inicial do SGM conforme
especificidades municipais;
1.2.5.3.2.3.2. Configuração de estrutura organizacional, plano
de contas, exercício financeiro;
1.2.5.3.2.3.3. Criação de perfis de acesso, workflows de
aprovação e regras de negócio;
1.2.5.3.2.3.4. Configuração de integrações com sistemas
externos obrigatórios.
1.2.5.3.2.4. Fase 4 - Migração de Dados (60 dias corridos - apenas
CENÁRIO 2):
1.2.5.3.2.4.1. Execução do processo ETL (Extração,
Transformação, Carga) de dados históricos;

--- [pag. PDF 160] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
65
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.5.3.2.4.2. Validação de consistência e integridade dos dados
migrados;
1.2.5.3.2.4.3. Ajustes corretivos identificados durante
validações;
1.2.5.3.2.4.4. Geração de relatórios comparativos (sistema
legado vs. SGM).
1.2.5.3.2.5. Fase 5 - Capacitação e Treinamento (30 dias corridos):
1.2.5.3.2.5.1. Execução do Programa de Capacitação conforme
perfis de usuários;
1.2.5.3.2.5.2. Treinamento funcional em módulos operacionais e
gerenciais;
1.2.5.3.2.5.3. Treinamento técnico para equipe de TI e
administradores de sistema;
1.2.5.3.2.5.4. Avaliação de aprendizagem e reciclagem quando
necessária.
1.2.5.3.2.6. Fase 6 - Testes e Homologação (45 dias corridos):
1.2.5.3.2.6.1. Testes unitários, de integração e de aceitação do
usuário (UAT);
1.2.5.3.2.6.2. Simulação de processos críticos e cenários de
operação real;
1.2.5.3.2.6.3. Ajustes decorrentes de identificações durante
homologação;
1.2.5.3.2.6.4. Emissão de Termo de Aceite de Homologação por
módulo.
1.2.5.3.2.7. Fase 7 - Entrada em Produção (Go-Live) e Operação
Assistida (30 dias corridos):
1.2.5.3.2.7.1. Planejamento e execução coordenada da entrada
em produção;
1.2.5.3.2.7.2. Acompanhamento presencial e/ou remoto
intensivo nas primeiras semanas;
1.2.5.3.2.7.3. Suporte técnico reforçado (hypercare) para
resolução imediata de dúvidas e problemas;

--- [pag. PDF 161] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
66
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.5.3.2.7.4. Ajustes finos de parametrização identificados
durante operação real.
1.2.5.3.2.8. Fase 8 - Encerramento e Transição para Operação (15
dias corridos):
1.2.5.3.2.8.1. Consolidação de lições aprendidas e
documentação de conhecimento adquirido;
1.2.5.3.2.8.2. Transferência formal do projeto para regime de
operação continuada;
1.2.5.3.2.8.3. Entrega de toda documentação técnica, funcional
e gerencial do projeto;
1.2.5.3.2.8.4. Emissão de Termo de Recebimento Provisório da
Implantação.
1.2.5.3.3. Os prazos das fases são estimativos e poderão ser
ajustados mediante acordo entre CONTRATANTE e
CONTRATADA, formalizados em cronograma detalhado
apresentado no Plano de Projeto, respeitando o prazo máximo
global de 180 (cento e oitenta) dias corridos para implantação
completa no CENÁRIO 2 (Empresa Nova) ou 90 (noventa) dias
corridos no CENÁRIO 1 (Empresa Atual).
1.2.5.3.4. O pagamento dos serviços de implantação será
fracionado conforme atingimento dos marcos contratuais,
condicionado ao aceite formal das entregas mediante emissão
de Termos de Aceite específicos, conforme critérios
estabelecidos. Tais critérios, condicionados a cada item
contratado e sua ativação, sendo após a migração dos dados e
sua consolidação, e também após o cadastro de usuários e
configuração completa das rotinas exigidas neste Termo de
Referência.
1.2.5.3.5. Para fins de comprovação e encerramento da implantação
o CONTRATANTE junto com a CONTRATADA assinarão um

--- [pag. PDF 162] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
67
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
termo de homologação para então determinar o fim da
implantação de cada módulo contratado.
1.2.5.3.6. O termo de Homologação deve ser assinado pelo Gestor
do Contrato juntamente com um representante do setor /
departamento do operacional do módulo em questão e também
pelo técnico responsável pela implantação por parte da empresa
CONTRATADA.
1.2.5.4. Repetição do Processo de Homologação
1.2.5.4.1. Caso a CONTRATADA não obtenha aprovação na
avaliação técnica e administrativa da fase de implantação, o
processo de avaliação poderá ser repetido quantas vezes
forem necessárias, a exclusivo critério da
CONTRATANTE, sem qualquer ônus adicional ao Município,
sendo todos os custos de ajuste, reconfiguração, nova
apresentação e reavaliação de responsabilidade exclusiva da
CONTRATADA.
1.2.5.4.2. Cada nova tentativa de homologação deverá ser
precedida de relatório circunstanciado da CONTRATADA,
detalhando os ajustes realizados em relação à avaliação anterior
reprovada.
1.2.5.4.3. O período compreendido entre reprovações e novas
tentativas de homologação não gera direito a qualquer
remuneração mensal, sendo vedado o pagamento de parcelas
de locação, suporte ou manutenção enquanto não houver
homologação formal.
1.2.5.4.4. O Fiscal do Contrato, mediante registro fundamentado nos
autos do processo, poderá declarar formalmente a incapacidade
técnica da CONTRATADA quando:

--- [pag. PDF 163] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
68
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.5.4.4.1. Ocorrerem 3 (três) ou mais reprovações consecutivas
na avaliação de homologação do mesmo módulo ou fase;
1.2.5.4.4.2. Ficar demonstrada a impossibilidade técnica objetiva
de atendimento aos requisitos definidos no Termo de
Referência;
1.2.5.4.4.3. A CONTRATADA não apresentar evolução mensurável
nos indicadores de conformidade entre avaliações
sucessivas.
1.2.5.4.5. A declaração de incapacidade técnica pelo Fiscal do
Contrato fundamentará a abertura de processo administrativo
para aplicação das sanções contratuais cabíveis, incluindo,
conforme a gravidade, a rescisão unilateral do contrato pela
CONTRATANTE, nos termos do art. 137 da Lei Federal nº
14.133/2021, sem prejuízo das demais penalidades
previstas.
1.2.5.5. Equipe Técnica Presencial de Implantação por Área
1.2.5.5.1. Para garantia da qualidade, agilidade e efetividade do
processo de implantação, a CONTRATADA deverá disponibilizar
equipe técnica presencial dedicada por área de negócio,
observando os seguintes requisitos:
a) Designação de Técnico de Referência por Área: A
CONTRATADA deverá designar formalmente, para cada grande
área de negócio contemplada no presente contrato, sendo elas,
no mínimo: Contábil/Financeiro, Tributação/Arrecadação,
Recursos Humanos/Folha de Pagamento, Compras/Licitações,
Patrimônio/Almoxarifado, Saúde, Educação, Assistência Social,
Procuradoria e Tecnologia da Informação, um Técnico de
Referência, responsável por coordenar e acompanhar
presencialmente o processo de implantação na respectiva área;
b) Regime de Atendimento Híbrido: O modelo de atendimento
durante a implantação poderá ser executado em regime híbrido,

--- [pag. PDF 164] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
69
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
combinando atendimentos presenciais e remotos (online), sendo
obrigatória a presença física do Técnico de Referência nas
seguintes situações: kickoff de início da implantação por área;
sessões de levantamento de requisitos e mapeamento de
processos; validação de parametrizações críticas; execução de
testes integrados; sessões de Apresentação Funcional por
módulo; e homologação formal de cada módulo implantado;
c) Presença Física Mínima Obrigatória: O Técnico de Referência
de cada área deverá estar presente fisicamente nas
dependências da CONTRATANTE por, no mínimo, 50%
(cinquenta por cento) da carga horária total prevista para a
implantação da respectiva área, sendo os demais atendimentos
realizados de forma remota mediante uso de ferramentas
adequadas de videoconferência e suporte remoto;
d) Qualificação dos Técnicos de Referência: Os Técnicos de
Referência designados deverão possuir comprovada
experiência na área de negócio correspondente, com domínio
técnico da solução ofertada e capacidade de coordenar equipes
de usuários da CONTRATANTE durante o processo de
implantação. A CONTRATADA deverá apresentar ao Fiscal de
Contrato, previamente ao início da implantação, Relação de
Técnicos de Referência com identificação, qualificação e área de
atuação de cada profissional designado;
e) Coordenação Geral Presencial: A CONTRATADA deverá
ainda designar Gerente de Projeto com atribuição de
coordenação geral do processo de implantação, responsável
pelo contato direto com o Fiscal de Contrato e pela gestão do
cronograma global, devendo estar disponível para atendimentos
presenciais sempre que solicitado pela CONTRATANTE, com
prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas para deslocamento;
f) Plano de Mobilização da Equipe: Previamente ao início da
implantação, a CONTRATADA deverá submeter ao Fiscal de
Contrato Plano de Mobilização da Equipe Técnica, contendo a

--- [pag. PDF 165] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
70
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
relação nominal de todos os Técnicos de Referência por área,
cronograma de presença física prevista para cada fase da
implantação, canais de comunicação disponíveis para
atendimentos remotos e estratégia de substituição de técnicos
em caso de impedimento ou afastamento.
1.2.6.Serviços Continuados (Recorrentes)
1.2.6.1. Constituem serviços continuados, prestados de forma
permanente e ininterrupta durante toda a vigência contratual,
remunerados mediante mensalidades fixas por entidade conforme
modelo de precificação estabelecido no subitem 1.1.9:
1.2.6.2. Disponibilização e Hospedagem da Solução
1.2.6.2.1. Compreende a manutenção permanente da
disponibilidade do Sistema de Gestão Municipal (SGM) em
ambiente de nuvem (cloud computing), incluindo
provisionamento e gestão integral da infraestrutura
computacional (servidores virtuais, storage, rede, balanceadores
de carga), garantia de níveis mínimos de disponibilidade
conforme SLA estabelecido no item 3.2 deste Termo de
Referência, escalabilidade automática e elástica conforme
demanda e sazonalidade de acessos, monitoramento contínuo
24x7 de desempenho e disponibilidade, gestão proativa de
capacidade e dimensionamento de recursos, e todos os recursos
tecnológicos necessários ao funcionamento ininterrupto, estável
e performático da solução.
1.2.6.3. Licenciamento e Direito de Uso
1.2.6.3.1. Compreende a concessão, durante toda a vigência
contratual, do direito não exclusivo, intransferível e irrevogável
de uso do SGM por usuários ilimitados das três entidades
contratantes (Executivo Municipal, Câmara Municipal e FAPS),
sem quaisquer restrições de quantidade de acessos

--- [pag. PDF 166] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
71
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
simultâneos, cadastros de usuários, perfis de acesso, volume de
transações processadas ou volume de dados armazenados,
incluindo todas as funcionalidades, módulos, submódulos e
recursos contratados conforme definido no item 1.1.7 deste
Termo de Referência.
1.2.6.4. Suporte Técnico Especializado
1.2.6.4.1. Compreende a disponibilização permanente de Central de
Atendimento (Service Desk) com múltiplos canais de
comunicação (sistema de chamados via web, e-mail, telefone,
chat online) para registro, acompanhamento e gestão de
solicitações de suporte, dúvidas operacionais, incidentes
técnicos, problemas sistêmicos e requisições de serviço
relacionadas ao uso do SGM, com equipe técnica qualificada e
capacitada, atendimento em horário comercial (dias úteis,
horário a ser definido conforme necessidades do Município),
sistema de classificação e priorização de chamados por
criticidade (crítico, alto, médio, baixo), prazos de atendimento e
resolução conforme níveis de serviço (SLA) estabelecidos neste
Termo de Referência.
1.2.6.4.2. O atendimento inicial de suporte técnico com finalidade de
esclarecer dúvidas pontuais sobre rotinas operacionais, formas
de acesso, navegação e uso cotidiano do sistema é de natureza
gratuita e obrigatória, não podendo ser tarifado ou cobrado da
CONTRATANTE sob qualquer denominação, configurando
obrigação acessória inerente ao objeto contratado, sendo
vedada sua classificação como serviço extra, hora técnica ou
chamado especializado.
1.2.6.4.3. O suporte inicial gratuito de que trata o subitem anterior
tem por objetivo elucidar o usuário para soluções rápidas e
de uso frequente no ambiente operacional do SGM,
abrangendo orientações sobre:

--- [pag. PDF 167] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
72
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
a) Acesso ao sistema, perfis de usuário e permissões
básicas;
b) Navegação entre módulos e funcionalidades de uso
rotineiro;
c) Orientações sobre configurações elementares já
previstas no sistema;
d) Esclarecimentos sobre mensagens de alerta, avisos e
notificações do sistema;
e) Indicação de caminhos e procedimentos padrão para
operações comuns.
1.2.6.4.4. A CONTRATADA deverá disponibilizar e manter
atualizado, durante toda a vigência contratual, portal ou
repositório digital de acesso livre aos usuários habilitados
do Município, contendo material explicativo e didático online
que funcione como manual digital de rotinas e configurações
do sistema, contemplando no mínimo:
a) Em casos mais complexos - Tutoriais em vídeo por
módulo e funcionalidade;
b) Guias rápidos (quick guides) em formato digital para
operações de uso frequente;
c) Manual completo de configurações e parametrizações
disponíveis;
d) Perguntas frequentes (FAQ) organizadas por módulo e
perfil de usuário;
e) Registro histórico de atualizações e novas
funcionalidades liberadas;
f) Material acessível sem necessidade de abertura de
chamado ou solicitação prévia.
Parágrafo Único. A não disponibilização, desatualização por prazo
superior a 30 (trinta) dias corridos ou a cobrança indevida pelo
suporte inicial de que tratam os subitens 1.2.4.4.2 e 1.2.4.4.4
caracterizará descumprimento contratual, sujeitando a

--- [pag. PDF 168] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
73
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
CONTRATADA às sanções e deduções previstas nos itens de Nível
Mínimo de Serviço (NMS) e penalidades deste Termo de Referência.
1.2.6.5. Manutenção Corretiva
1.2.6.5.1. Compreende a identificação, análise e correção de
defeitos de programação (bugs), erros de processamento,
inconsistências funcionais, falhas de segurança
(vulnerabilidades) e comportamentos inesperados identificados
no SGM, com prazos de resolução vinculados à criticidade do
problema (conforme classificação em severidade crítica, alta,
média ou baixa), garantia de continuidade operacional mediante
implementação de soluções temporárias (workarounds) quando
a correção definitiva demandar prazo superior ao SLA
estabelecido, comunicação proativa aos usuários sobre
correções aplicadas e cronograma de liberação de patches
corretivos, conforme procedimentos, responsabilidades e prazos
estabelecidos em nota técnica da CONTRATADA sem
comprometer a rotina dos serviços público..
1.2.6.6. Manutenção Adaptativa e Evolutiva
1.2.6.6.1. Compreende a atualização contínua, proativa e
tempestiva do SGM para adequação às alterações na legislação
federal, estadual e municipal aplicáveis à gestão pública
municipal, incluindo modificações em obrigações acessórias
(SIAFIC, SIOPS, SIOPE, e-Social, RAIS, DIRF, EFD-Reinf),
alterações em layouts de arquivos para órgãos de controle
(Tribunais de Contas, Receita Federal, Previdência Social),
mudanças em padrões de interoperabilidade governamental
(ePING, e-MAG, Modelo de Acessibilidade em Governo
Eletrônico), adequações a normativos de contabilidade pública
(MCASP - Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público),
alterações tributárias e previdenciárias, e demais normativas
incidentes sobre processos de gestão municipal, bem como

--- [pag. PDF 169] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
74
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
implementação de melhorias funcionais, otimizações de
desempenho, novos recursos e funcionalidades disponibilizadas
pela CONTRATADA, sem custos adicionais ao CONTRATANTE.
1.2.6.7. Atualizações de Versões e Releases
1.2.6.7.1. Compreende a aplicação automática e transparente de
correções de segurança (security patches), atualizações
incrementais (service packs), novas versões do SGM (releases)
e evoluções tecnológicas da plataforma, com garantia de
retrocompatibilidade funcional, preservação de parametrizações
e customizações realizadas, comunicação prévia formal sobre
alterações significativas que possam impactar processos
operacionais, período de transição e convivência entre versões
quando tecnicamente aplicável, disponibilização de
documentação de mudanças (release notes), e suporte
intensificado durante período de adaptação dos usuários, sem
custos adicionais ou necessidade de nova contratação.
1.2.6.8. Segurança da Informação e Proteção de Dados
1.2.6.8.1. Compreende a implementação e manutenção permanente
de controles técnicos, administrativos e físicos de segurança da
informação, incluindo criptografia de dados em trânsito (TLS 1.2
ou superior) e em repouso (AES-256 ou superior), gestão de
certificados digitais SSL/TLS, controles rigorosos de
autenticação e autorização de acesso (autenticação multifator -
MFA quando aplicável), segregação de ambientes por entidade
(Executivo, Câmara, FAPS), registros completos e inalteráveis
de auditoria (logs) de todas as operações críticas com
rastreabilidade de usuário, data/hora e ação executada, proteção
contra ameaças cibernéticas (firewall de aplicação web - WAF,
antimalware, prevenção de intrusões), monitoramento contínuo
de eventos de segurança (SIEM), gestão de vulnerabilidades
com aplicação tempestiva de patches de segurança, testes

--- [pag. PDF 170] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
75
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
periódicos de segurança (pen tests), conformidade integral com
a Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD (Lei Federal nº
13.709/2018), incluindo implementação de medidas técnicas e
administrativas para proteção de dados pessoais, gestão de
consentimento, direitos dos titulares, notificação de incidentes de
segurança, e boas práticas nacionais e internacionais de
segurança (ISO/IEC 27001, NIST Cybersecurity Framework),
conforme requisitos, controles e responsabilidades
estabelecidos no item 10 (Segurança da Informação e Proteção
de Dados) deste Termo de Referência.
1.2.6.9. Backup e Recuperação de Dados (Disaster Recovery)
1.2.6.9.1. Compreende a execução automatizada, redundante e
geograficamente distribuída de cópias de segurança (backup) de
toda a base de dados do SGM, incluindo dados transacionais,
arquivos anexados (documentos digitalizados), parametrizações
e configurações do sistema, com periodicidade adequada ao
volume de transações e criticidade das informações (backups
incrementais diários e backups completos semanais no mínimo),
armazenamento em localização geograficamente distinta
(diferente da infraestrutura principal) para garantia de
recuperabilidade em caso de desastres, testes periódicos de
restauração (no mínimo trimestralmente) para validação da
integridade e funcionalidade dos backups, garantia de
recuperabilidade com RTO (Recovery Time Objective - tempo
máximo de recuperação) e RPO (Recovery Point Objective -
perda máxima de dados tolerável) conforme estabelecido na
seção 1.4.4.1.7.7 (Objetivos de Recuperação), disponibilização
de ferramenta de gestão e monitoramento de backups,
permitindo ao CONTRATANTE verificar o status, histórico e
integridade de todas as operações de backup realizadas, e
documentação técnica completa dos procedimentos de backup e

--- [pag. PDF 171] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
76
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
recuperação, incluindo planos de contingência e continuidade de
negócios (BCP/DRP).
1.2.6.10. Monitoramento e Gestão de Desempenho
1.2.6.10.1. Compreende o acompanhamento contínuo dos
indicadores de performance do SGM, incluindo tempo de
resposta, disponibilidade, utilização de recursos, identificação
proativa de degradações e ações preventivas para manutenção
dos níveis de serviço contratados.
1.2.6.11. Documentação e Base de Conhecimento
1.2.6.11.1. Compreende a manutenção atualizada de toda a
documentação técnica e funcional do SGM, incluindo manuais
de usuário, manuais de administração, documentação de APIs,
base de conhecimento (FAQ), tutoriais e materiais de referência,
em formato digital acessível via portal de atendimento.
1.2.6.12. Gestão de Integrações e Interoperabilidade
1.2.6.12.1. Compreende a manutenção operacional das integrações
entre módulos do SGM, bem como integrações com sistemas
externos governamentais obrigatórios (SIAFIC, SIOPS, SIOPE,
e-Social, RAIS, DIRF, Receita Federal, TCE, etc.), garantindo
sincronização de dados, conformidade com layouts e padrões
vigentes e funcionalidade contínua dos mecanismos de
intercâmbio de informações.
1.2.6.13. Os serviços continuados serão remunerados mediante
mensalidades fixas por entidade (Executivo, Câmara e FAPS),
conforme modelo de precificação estabelecido no subitem 1.1.9,
independentemente da quantidade de usuários, volume de dados ou
intensidade de utilização.

--- [pag. PDF 172] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
77
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.6.14. Todos os serviços continuados listados estão inclusos nas
mensalidades, não gerando custos adicionais ao CONTRATANTE,
ressalvadas apenas as exceções expressamente previstas nas
seções 1.2.7.4 (Personalização de Recursos e/ou Customização de
Sistema), 1.2.7.2 e 1.2.7.3 (Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada e em Grupos Variados) e 1.2.7.5 (Serviços
Extraordinários sob demanda).
1.2.7.Serviços Extraordinários (sob demanda)
1.2.7.1. Constituem serviços extraordinários, não inclusos nas
mensalidades e sujeitos a orçamentação prévia mediante solicitação
formal do CONTRATANTE, as seguintes modalidades de
atendimento:
1.2.7.2. Treinamento e/ou Consultoria Operacional Personalizada
1.2.7.2.1. Compreende atendimento técnico especializado
individualizado ou para grupos exclusivos do contratante, com
abordagem customizada para situações específicas, dúvidas
operacionais complexas, orientações sobre processos de
negócio, esclarecimentos sobre funcionalidades avançadas e
suporte consultivo para otimização do uso do sistema, podendo
ser realizado de forma presencial nas dependências do
CONTRATANTE ou remotamente via ferramentas de
videoconferência, com agendamento prévio e carga horária sob
demanda.
1.2.7.3. Treinamento e/ou Consultoria Operacional em Grupos
Variados
1.2.7.3.1. Compreende capacitações coletivas em formato de
workshops, palestras, demonstrações, reciclagens ou sessões
de nivelamento para grupos, com possibilidade de composição
de outras contratantes, abordando temas específicos,
atualizações de funcionalidades, boas práticas de utilização ou

--- [pag. PDF 173] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
78
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
treinamentos direcionados para novos servidores e equipes,
podendo ser realizados de forma presencial ou remota, com
programação definida em conjunto com o CONTRATANTE e
material de apoio fornecido pela CONTRATADA.
1.2.7.4. Personalização de Recursos e/ou Customização de Sistema
1.2.7.4.1. Compreende o desenvolvimento de funcionalidades não
contempladas no escopo padrão dos módulos contratados,
incluindo:
1.2.7.4.1.1. Criação de relatórios personalizados complexos com
regras de negócio específicas e layouts customizados;
1.2.7.4.1.2. Desenvolvimento de dashboards e painéis gerenciais com
indicadores específicos não disponíveis nativamente;
1.2.7.4.1.3. Adaptações estruturais em processos de negócio que
extrapolem as parametrizações nativas do sistema;
1.2.7.4.1.4. Criação de novas funcionalidades, campos, formulários ou
fluxos de trabalho (workflows) personalizados;
1.2.7.4.1.5. Desenvolvimento de interfaces de integração (APIs, web
services, arquivos de intercâmbio) com sistemas legados
do Município ou sistemas de terceiros não contemplados no
escopo de integrações obrigatórias;
1.2.7.4.1.6. Parametrizações complexas e configurações avançadas
que demandem análise técnica especializada e
desenvolvimento específico;
1.2.7.4.1.7. Serviços correlatos de análise de requisitos,
documentação técnica, testes especializados e
homologação de customizações.
1.2.7.5. A execução dos serviços extraordinários
1.2.7.5.1. Fica condicionada à aprovação formal do orçamento pelo
CONTRATANTE, disponibilidade orçamentária comprovada e
emissão de Ordem de Serviço específica pelo gestor do contrato.

--- [pag. PDF 174] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
79
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.7.5.2. A CONTRATADA deverá apresentar o orçamento em até
5 (cinco) dias úteis contados da solicitação formal, salvo
situações de maior complexidade que justifiquem prazo superior,
mediante comunicação tempestiva e fundamentada.
1.2.7.5.3. O orçamento para execução dos serviços extraordinários
é estipulado em horas definidas por preços fixados na proposta
apresentada e homologada.
1.2.7.6. Todos os Serviços extraordinários sobre demanda
1.2.7.6.1. Os serviços extraordinários ou sob demanda somente
serão considerados concluídos e aptos ao pagamento após
o aceite formal do setor competente do CONTRATANTE,
mediante assinatura de Termo de Aceite específico pelo
responsável operacional da área beneficiada pelo serviço.
1.2.7.6.2. Caso o serviço executado não seja aceito pelo setor
competente, em razão de não atendimento às especificações
técnicas constantes na Ordem de Serviço aprovada, na proposta
orçamentária ou nos critérios previamente definidos pelo
CONTRATANTE, a CONTRATADA fica obrigada a reexecutar
ou refazer o serviço, às suas expensas, sem qualquer ônus
adicional ao CONTRATANTE, no prazo máximo estabelecido
na respectiva Ordem de Serviço ou, na omissão desta, em prazo
definido pelo Fiscal do Contrato.
1.2.7.6.3. A reexecução do serviço não gera direito a novo
orçamento, nova Ordem de Serviço ou pagamento adicional,
devendo ser realizada dentro do escopo e valor originalmente
aprovados.
1.2.7.6.4. A recusa injustificada em reexecutar o serviço reprovado,
ou a reexecução fora do prazo estabelecido, sujeitará a
CONTRATADA às penalidades previstas neste Termo de

--- [pag. PDF 175] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
80
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Referência, podendo caracterizar inexecução parcial do
contrato, nos termos da Lei Federal nº 14.133/2021.
1.2.7.6.5. O Fiscal do Contrato registrará formalmente a não
conformidade do serviço, com descrição técnica das razões do
não aceite, constituindo este registro o documento hábil para
fundamentar a exigência de reexecução e, se necessário, a
aplicação de sanções contratuais.
1.2.7.7. Gratuidade de Atividades Preparatórias e de Levantamento
1.2.7.7.1. Todas as atividades realizadas pela CONTRATADA de
natureza preparatória, exploratória ou diagnóstica, anteriores
à formalização de orçamento ou proposta de serviço, incluindo,
mas não se limitando a:
a) Visitas técnicas de diagnóstico;
b) Levantamentos de requisitos e mapeamento de processos;
c) Análises de contexto organizacional e tecnológico;
d) Reuniões de alinhamento e coleta de informações;
e) Elaboração de propostas, estimativas e orçamentos;
1.2.7.7.2. Estas atividades serão realizadas sem qualquer ônus para
a CONTRATANTE, não sendo admitida cobrança, sob nenhuma
hipótese, por hora técnica, deslocamento, ou qualquer outro
título, referentes a estas atividades.
1.2.8.Vedações e Exclusões
1.2.8.1. Não integram o objeto desta contratação e, portanto, não
constituem obrigação da CONTRATADA:
1.2.8.1.1. Fornecimento de equipamentos de hardware
(computadores, servidores, notebooks, impressoras, etc.);
1.2.8.1.2. Fornecimento de links de internet ou infraestrutura de rede
local do CONTRATANTE;

--- [pag. PDF 176] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
81
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.8.1.3. Suporte ou manutenção de sistemas de terceiros não
integrados ao SGM;
1.2.8.1.4. Fornecimento de licenças de softwares de terceiros
(sistemas operacionais clientes, pacotes office, antivírus, etc.)
com exceção do Banco de Dados que está incluso nas
ferramentas operacionais do sistema;
1.2.8.1.5. Serviços de consultoria organizacional, reengenharia de
processos ou assessoria jurídica não diretamente relacionados à
implantação e operação do SGM;
1.2.8.1.6. Responsabilidade por decisões de gestão, lançamentos
contábeis, empenhos, liquidações ou quaisquer atos
administrativos praticados pelos usuários do sistema.
1.2.9.Responsabilidades Compartilhadas
1.2.9.1. O sucesso da implantação e operação do SGM depende da
colaboração mútua entre CONTRATANTE e CONTRATADA,
cabendo ao CONTRATANTE:
1.2.9.1.1. Designar formalmente servidores responsáveis pela
gestão do contrato, interlocução técnica e coordenação dos
trabalhos;
1.2.9.1.2. Fornecer tempestivamente as informações, documentos,
dados e esclarecimentos necessários à execução dos serviços;
1.2.9.1.3. Disponibilizar infraestrutura adequada de rede e acesso à
internet nos pontos de utilização do SGM;
1.2.9.1.4. Garantir a participação efetiva dos servidores nos
treinamentos e atividades de capacitação;
1.2.9.1.5. Realizar validações, testes de aceitação e homologações
nos prazos acordados;

--- [pag. PDF 177] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
82
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.2.9.1.6. Comunicar formalmente à CONTRATADA eventuais
problemas, falhas ou necessidades identificadas durante a
operação do sistema.
1.2.10. Responsabilidades Solidárias da Contratada
1.2.10.1. A CONTRATADA responderá solidariamente por garantir as
condições de disponibilidade, continuidade, integridade, sigilo e
recuperação dos dados sob sua responsabilidade, de modo a
possibilitar adequada fiscalização do ajuste e controle contratual pela
Administração.
1.2.10.2. Integram ainda o escopo do objeto todas as atividades referentes
ao planejamento da transição entre sistemas, caso ocorra a
substituição de sistema legado atualmente utilizado, devendo ser
apresentado plano detalhado com cronograma, estratégias de
mitigação de riscos e plano de reversibilidade.
1.2.11. Integração e Interdependência dos Serviços
1.2.11.1. Todos os serviços descritos neste item constituem partes
integrantes e indissociáveis do objeto contratual, funcionando de
forma complementar e interdependente para garantir a
disponibilização de solução completa, funcional e aderente às
necessidades do CONTRATANTE.
1.2.11.2. A CONTRATADA é responsável pela coordenação, integração e
entrega harmônica de todos os serviços, não sendo admitida alegação
de fragmentação de responsabilidades ou dependências de terceiros
para cumprimento das obrigações contratuais.
1.2.12. Registro e Rastreabilidade de Atendimentos
1.2.12.1. Todo atendimento prestado pela CONTRATADA,
independentemente do canal utilizado, help desk, suporte técnico,
atendimento comercial ou qualquer outra forma de contato,

--- [pag. PDF 178] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
83
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
deverá gerar, obrigatoriamente, um registro de protocolo ou ticket,
contendo minimamente:
1.2.12.1.1. Número único de identificação do chamado;
1.2.12.1.2. Data e hora de abertura;
1.2.12.1.3. Canal de entrada (telefone, e-mail, chat, sistema);
1.2.12.1.4. Identificação do solicitante;
1.2.12.1.5. Descrição detalhada da demanda;
1.2.12.1.6. Registro de todos os encaminhamentos realizados;
1.2.12.1.7. Registro das tratativas e soluções aplicadas;
1.2.12.1.8. Data e hora de encerramento;
1.2.12.1.9. Confirmação de aceite pelo solicitante.
1.2.12.2. O Departamento de Informática do Município deverá ter acesso
irrestrito e permanente a todos os chamados/tickets abertos por
quaisquer das entidades contratantes, por meio de perfil
administrativo para usuários lotados no Departamento, no sistema de
gestão de chamados, permitindo visualização, acompanhamento e
extração de relatórios consolidados, sem necessidade de intervenção
da contratada.
1.2.13. Fundamento Legal da Contratação
1.2.13.1. O fundamento da presente contratação reside na necessidade de
modernizar, aperfeiçoar e dar continuidade aos serviços da
Administração Pública Municipal e suas funções institucionais, com
foco em eficiência, transparência, segurança da informação e
atendimento pleno às diretrizes do planejamento estratégico
municipal, em total conformidade com a Lei Federal nº 14.133/2021
(Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos) e com as

--- [pag. PDF 179] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
84
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
melhores práticas nacionais e internacionais aplicáveis à contratação
de soluções tecnológicas no setor público.
1.2.14. Visitas Técnicas e Levantamentos de Rotina
1.2.14.1. Contratada deverá realizar visitas técnicas periódicas ao
município, conforme cronograma a ser definido em conjunto com a
Contratante, com no mínimo uma por ano de contrato para cada nicho
(módulo de sistema), para validação da rotina de utilização do
sistema, levantamento de necessidades, identificação de problemas e
proposição de melhorias, visando garantir a plena aderência da
solução às operações municipais e a otimização dos processos.
1.3. HABILITAÇÃO TÉCNICA
1.3.1.DISPOSIÇÕES GERAIS
1.3.1.1. A habilitação técnica constitui fase obrigatória do processo
licitatório, nos termos do art. 62, inciso II, da Lei Federal nº
14.133/2021, destinada a verificar o conjunto de informações e
documentos necessários e suficientes para demonstrar a capacidade
da licitante de realizar o objeto desta contratação.
1.3.1.2. A documentação relativa à qualificação técnico-profissional e
técnico-operacional exigida nesta seção é restrita ao rol previsto no
art. 67 da Lei Federal nº 14.133/2021, sendo vedada a exigência de
documentos ou informações que extrapolem os limites legais ou que
restrinjam injustificadamente a competitividade do certame, nos
termos do art. 9º, inciso I, alínea "a" da mesma Lei.
1.3.1.3. As demais modalidades de habilitação, jurídica, fiscal, social e
trabalhista e econômico-financeira, serão estabelecidas no corpo do
Edital de Licitação, nos termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133/2021,
não sendo objeto deste Termo de Referência.
1.3.2.QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - CAPACIDADE DE
EXECUÇÃO

--- [pag. PDF 180] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
85
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.3.2.1. Para fins de comprovação da capacidade operacional na
execução de serviços similares, nos termos do art. 67, inciso II, da Lei
Federal nº 14.133/2021, a licitante deverá apresentar:
1.3.2.1.1. No mínimo 01 (um) atestado de capacidade técnica,
emitido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que
comprove a prestação de serviços de fornecimento de sistema
integrado de gestão municipal, com características de
complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior
ao objeto desta licitação, abrangendo no mínimo 05 (cinco)
módulos dentre os especificados no item 1.5 deste Termo de
Referência, incluindo obrigatoriamente o módulo de
Contabilidade Pública / Execução Financeira (SIAFIC).
1.3.2.1.2. O atestado de que trata o subitem anterior deverá conter,
no mínimo, as seguintes informações:
1.3.2.1.2.1. Identificação do contratante (nome, CNPJ e endereço);
1.3.2.1.2.2. Identificação da empresa prestadora do serviço;
1.3.2.1.2.3. Descrição dos serviços prestados, com indicação dos
módulos ou funcionalidades atendidos;
1.3.2.1.2.4. Período de vigência do contrato ou prestação dos
serviços;
1.3.2.1.2.5. Identificação e assinatura do responsável pela emissão,
com indicação do cargo;
1.3.2.1.2.6. Data de emissão do atestado.
1.3.2.1.3. Será admitida a apresentação de mais de um atestado
para comprovação cumulativa dos requisitos, desde que se
refiram a objetos de características similares ao ora licitado.
1.3.2.1.4. A Comissão de Avaliação Técnica poderá realizar
diligências junto aos emitentes dos atestados apresentados, nos
termos do art. 64 da Lei Federal nº 14.133/2021, para verificar a
veracidade e a suficiência das informações declaradas.

--- [pag. PDF 181] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
86
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.3.3.QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - TITULARIDADE E
PROPRIEDADE INTELECTUAL (FÁBRICA DO SOFTWARE)
1.3.3.1. Em atendimento ao disposto no subitem 1.2.3 deste Termo de
Referência, que estabelece como requisito essencial da contratação
que a empresa fornecedora seja a detentora dos direitos de
desenvolvimento do sistema ofertado (fábrica do software), a licitante
deverá comprovar, na fase de habilitação técnica, que é a
desenvolvedora proprietária da solução, mediante apresentação dos
seguintes documentos:
1.3.3.1.1. Declaração formal, assinada pelo representante legal,
afirmando que é a empresa desenvolvedora e detentora dos
direitos de propriedade intelectual do sistema ofertado, nos
termos da Lei Federal nº 9.609/1998 (Lei do Software);
1.3.3.1.2. Documentação comprobatória de registro de software
junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), ou
equivalente, quando disponível; ou, alternativamente,
apresentação de contrato social, estatuto ou documento
equivalente que demonstre que o desenvolvimento do sistema
constitui atividade-fim da empresa licitante;
1.3.3.1.3. Memorial descritivo da arquitetura técnica do sistema,
evidenciando que o código-fonte, a lógica de negócio e as
funcionalidades foram desenvolvidos pela própria licitante, sem
dependência de licenciamento de terceiros para as
funcionalidades essenciais especificadas neste Termo de
Referência.
Parágrafo único. A apresentação de atestados de capacidade técnica emitidos por
entes públicos nos quais o sistema ofertado esteja em operação há pelo menos
12 (doze) meses, em conjunto com a declaração de que trata a alínea "a" deste
subitem, será aceita como meio de comprovação alternativo, em homenagem
ao princípio da competitividade previsto no art. 5º da Lei nº 14.133/2021.

--- [pag. PDF 182] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
87
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.3.4.QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - INFRAESTRUTURA E
EQUIPE TÉCNICA
1.3.4.1. Para fins do disposto no art. 67, inciso III, da Lei Federal nº
14.133/2021, a licitante deverá apresentar declaração formal,
assinada pelo representante legal, indicando:
1.3.4.2. A existência de equipe técnica própria de desenvolvimento de
software, com capacidade de realizar as manutenções corretivas,
adaptativas e evolutivas previstas nos itens 1.2.6.5 e 1.2.6.6 deste
Termo de Referência;
1.3.4.3. A disponibilidade de infraestrutura de Data Center compatível
com os requisitos de disponibilidade, segurança e desempenho
especificados na Seção 3.2 (Requisitos de Disponibilidade e Níveis de
Serviço - SLA) deste Termo de Referência, com indicação da
modalidade de operação (datacenter próprio, contratado ou em nuvem
certificada);
1.3.4.4. A disponibilidade de equipe de suporte técnico com capacidade
de atendimento nos prazos e condições estabelecidos no Nível
Mínimo de Serviço (NMS) previsto na Seção 3.2 (Requisitos de
Disponibilidade e Níveis de Serviço - SLA) deste Termo de Referência;
1.3.4.5. A existência de canal de atendimento técnico operacional
(sistema de chamados, telefone, e-mail ou equivalente), disponível
durante o horário de expediente da Administração Municipal.
1.3.5.QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - CONFORMIDADE LEGAL
E NORMATIVA
1.3.5.1. Para fins do disposto no art. 67, inciso IV, da Lei Federal nº
14.133/2021, a licitante deverá apresentar declaração formal de que
o sistema ofertado:

--- [pag. PDF 183] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
88
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.3.5.1.1. Atende aos requisitos do Sistema Único e Integrado de
Execução Orçamentária, Administração Financeira e Controle
(SIAFIC), nos termos do Decreto Federal nº 10.540/2020,
incluindo a capacidade de transmissão de dados ao Tribunal de
Contas do Estado do Rio Grande do Sul (TCE/RS) por meio do
Sistema LicitaCon e demais sistemas de remessa de
informações exigidos pelo órgão de controle;
1.3.5.1.2. Possui mecanismos de proteção de dados pessoais
compatíveis com as exigências da Lei Federal nº 13.709/2018
(LGPD), incluindo controles de acesso, rastreabilidade de
operações e mecanismos de anonimização e exclusão de dados;
1.3.5.1.3. Está em conformidade com os padrões de
interoperabilidade definidos pelos Padrões de Interoperabilidade
de Governo Eletrônico (ePING) e com as exigências do Portal
Nacional de Contratações Públicas (PNCP), quando aplicável;
1.3.5.1.4. Possui compatibilidade com os sistemas de integração
exigidos pela legislação federal vigente, incluindo os sistemas do
Ministério da Fazenda, Receita Federal, INSS e demais órgãos
de controle pertinentes às funcionalidades contratadas.
1.3.5.1.5. A declaração de que trata o subitem 1.3.5.1 deverá ser
acompanhada de Memorial Descritivo de Conformidade,
indicando objetivamente de que forma cada requisito normativo
é atendido pelo sistema, com referência às funcionalidades
específicas que implementam o atendimento.
1.3.6.EXIGÊNCIA DE CERTIFICAÇÕES
1.3.6.1. Eventuais certificações técnicas requeridas para a prestação dos
serviços objeto desta contratação não poderão ser exigidas na fase
de habilitação técnica, por não integrarem o rol exaustivo do art. 67 da
Lei Federal nº 14.133/2021, podendo ser verificadas na fase de

--- [pag. PDF 184] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
89
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Demonstração Prática Obrigatória (item 1.2.4.1) ou de Apresentação
de Conformidade (item 1.2.5.1).
1.3.6.2. Nos casos em que a licitante não disponha de certificação
formalmente emitida, mas demonstre o cumprimento de todos os
requisitos técnicos equivalentes à certificação exigida, tal
comprovação será aceita como substitutiva, em homenagem aos
princípios da competitividade e da proporcionalidade, conforme
entendimento consolidado no Acórdão TCU nº 1605/2009 - Plenário.
1.3.7.VEDAÇÕES E DISPOSIÇÕES FINAIS
1.3.7.1. Não será admitida a participação na licitação de empresa
que:
1.3.7.1.1. Não seja a desenvolvedora proprietária do sistema
ofertado, na condição de fábrica do software, conforme definido
no item 1.2.3 deste Termo de Referência;
1.3.7.1.2. Atue como revendedora, distribuidora, representante
comercial ou qualquer tipo de intermediária na comercialização
do sistema ofertado;
1.3.7.1.3. Esteja em situação de impedimento ou suspensão para
contratar com a Administração Pública, nos termos dos arts. 155
a 163 da Lei Federal nº 14.133/2021.
1.3.7.2. As exigências de habilitação técnica previstas nesta seção
deverão ser atendidas em sua integralidade por cada licitante
individualmente, não sendo admitida a soma de capacidades técnicas
entre empresas consorciadas ou subcontratadas para fins de
comprovação dos requisitos de fábrica do software e titularidade
intelectual.
1.3.7.3. A apresentação de documentos falsos ou adulterados para fins
de habilitação técnica sujeitará a licitante às sanções previstas nos

--- [pag. PDF 185] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
90
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
arts. 155 e 156 da Lei Federal nº 14.133/2021, sem prejuízo das
responsabilidades cível e penal cabíveis.
1.3.8.Verificação do Ambiente Operacional da Contratada
1.3.8.1. A Administração Municipal, por meio da Comissão de
Fiscalização e Gestão do Contrato ou de equipe técnica designada,
reserva-se o direito de realizar, a qualquer tempo durante a vigência
contratual, diligências de verificação nas instalações da Contratada,
incluindo, mas não se limitando, ao ambiente de data center, central
de atendimento (help desk) e demais infraestruturas críticas que
suportam a prestação dos serviços contratados.
1.3.8.2. O objetivo de tais verificações será assegurar a conformidade
com os requisitos técnicos, de segurança, operacionais e de níveis de
serviço estabelecidos neste Termo de Referência e no Contrato, bem
como a manutenção das condições de habilitação e qualificação
técnica da Contratada.
1.3.8.3. A Contratada deverá disponibilizar o acesso necessário e
irrestrito aos locais e informações pertinentes para a realização
dessas verificações, garantindo a colaboração de seu pessoal técnico
e gerencial. Eventuais não conformidades identificadas deverão ser
corrigidas pela Contratada nos prazos e condições estipulados pela
Administração, sob pena de aplicação das sanções contratuais
cabíveis.
1.4. CARACTERÍSTICAS ESPECÍFICAS
1.4.1.Este capítulo apresenta as características técnicas, funcionais e
operacionais específicas que deverão ser atendidas pelo Sistema de
Gestão Pública Municipal, detalhando aspectos de arquitetura tecnológica,
segurança, infraestrutura, usabilidade, integração e demais requisitos
essenciais para o pleno funcionamento da solução contratada.
1.4.2.Arquitetura Tecnológica

--- [pag. PDF 186] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
91
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.2.1. A solução de Sistema de Gestão Pública Municipal deverá ser
desenvolvida e disponibilizada em conformidade com as mais
modernas e consolidadas práticas de engenharia de software,
adotando arquitetura tecnológica que assegure robustez,
escalabilidade, disponibilidade, segurança, manutenibilidade e
evolução contínua, atendendo aos seguintes requisitos mínimos:
1.4.2.1.1. Modelo Arquitetural: A arquitetura do sistema deverá ser
baseada em camadas lógicas bem definidas (apresentação,
negócio, dados), permitindo separação clara de
responsabilidades, facilitando manutenção evolutiva e
garantindo modularidade. Recomenda-se a adoção de
arquitetura orientada a serviços (SOA) ou arquitetura de
microserviços, permitindo independência funcional entre
módulos, facilidade de integração e escalabilidade horizontal.
1.4.2.1.2. Tecnologias e Padrões: O sistema deverá utilizar
tecnologias consolidadas, amplamente adotadas pelo mercado e
pela comunidade de desenvolvimento, com suporte técnico ativo
e longa perspectiva de continuidade. Devem ser empregados
padrões abertos de desenvolvimento, protocolos de
comunicação seguros (HTTPS/TLS), formatos de dados
interoperáveis (XML, JSON) e linguagens de programação com
ampla base de conhecimento e recursos humanos qualificados
disponíveis no mercado.
1.4.2.1.3. Banco de Dados: O sistema deverá utilizar banco de
dados relacional robusto, com comprovada capacidade de
atender grandes volumes de transações, garantindo integridade
referencial, controle transacional (ACID), mecanismos nativos de
backup, recuperação de desastres e auditoria. O banco de dados
deverá ser único e centralizado para cada entidade contratante
(Prefeitura Municipal, Câmara Municipal e Instituto de
Previdência), eliminando redundâncias e inconsistências entre

--- [pag. PDF 187] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
92
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
módulos, permitindo visão unificada e consolidada das
informações da respectiva Administração.
1.4.2.1.4. Performance e Escalabilidade: A arquitetura deverá
prever mecanismos de otimização de desempenho, incluindo
cache de dados, balanceamento de carga, pool de conexões e
índices otimizados. O sistema deverá suportar crescimento
horizontal (adição de servidores) e vertical (aumento de recursos
computacionais), garantindo que o aumento do volume de
usuários, transações ou dados não comprometa a experiência
de uso ou a disponibilidade dos serviços. A solução deverá ser
dimensionada para suportar usuários simultâneos ilimitados e
armazenamento ilimitado de dados, ajustando-se elasticamente
conforme a demanda.
1.4.2.1.5. Modularidade e Reutilização: A solução deverá ser
construída de forma modular, permitindo que funcionalidades
sejam reutilizadas entre diferentes módulos, evitando duplicação
de código e facilitando manutenção e evolução. Cada módulo
deverá possuir interfaces bem definidas, documentadas e
testadas, permitindo integração com outros sistemas internos ou
externos de forma padronizada e segura.
1.4.2.1.6. Documentação Técnica: A contratada deverá fornecer
documentação técnica completa e atualizada da arquitetura do
sistema, incluindo diagramas de componentes, fluxos de dados,
dicionário de dados, especificação de APIs, manual de
instalação e configuração, guia de desenvolvimento e
procedimentos operacionais. A documentação deverá ser
mantida atualizada durante toda a vigência contratual, refletindo
fielmente o estado atual da solução.
1.4.3.Modelo de Licenciamento e Acesso

--- [pag. PDF 188] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
93
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.3.1. O modelo de licenciamento e acesso ao Sistema de Gestão
Pública Municipal deverá ser claro, transparente e adequado às
necessidades da Administração, observando os seguintes requisitos:
1.4.3.1.1. Tipo de Licenciamento: O licenciamento deverá ser do
tipo "usuários nominais ilimitados", permitindo que todos os
servidores, colaboradores e agentes públicos municipais das
entidades contratantes (Prefeitura Municipal, Câmara Municipal
e Instituto de Previdência) que necessitem acessar o sistema
possam fazê-lo sem restrições de quantidade ou necessidade de
pagamento adicional por usuário. Não haverá limitação quanto
ao número de usuários cadastrados ou acessos simultâneos,
garantindo plena disponibilidade operacional em todos os
momentos e períodos de pico.
1.4.3.1.2. Níveis de Acesso e Perfis de Usuário: O sistema deverá
permitir a criação e gestão de perfis de usuário com diferentes
níveis de acesso e permissões, baseados no princípio do menor
privilégio, garantindo que cada usuário tenha acesso apenas às
funcionalidades e informações necessárias ao desempenho de
suas atribuições. Deverão ser suportados no mínimo os
seguintes perfis genéricos: Administrador do Sistema, Gestor de
Módulo, Operador, Consulta e Auditor, além de permitir a criação
de perfis customizados conforme necessidades específicas de
cada entidade contratante.
1.4.3.1.3. Controle de Credenciais: O sistema deverá implementar
política robusta de controle de credenciais, incluindo: senhas
complexas (comprimento mínimo, caracteres especiais, letras
maiúsculas/minúsculas, números), expiração periódica de
senhas configurável, histórico de senhas (impedindo
reutilização), bloqueio temporário após tentativas consecutivas
de acesso inválido, e mecanismos de recuperação segura de
senhas (mediante validação de identidade).

--- [pag. PDF 189] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
94
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.3.1.4. Gestão de Sessões: O sistema deverá implementar
controle rigoroso de sessões de usuário, incluindo: timeout
automático após período de inatividade configurável,
encerramento forçado de sessões duplicadas ou suspeitas,
registro detalhado de login/logout com data, hora, IP de origem e
estação de trabalho.
1.4.3.1.5. Auditoria de Acessos: Todos os acessos ao sistema,
tentativas de login (bem-sucedidas ou não), alterações de
permissões, criação/exclusão de usuários e demais operações
administrativas deverão ser registrados em log de auditoria
imutável, com informações completas sobre o evento (usuário,
data/hora, ação realizada, IP de origem), permitindo
rastreabilidade completa e investigação de incidentes de
segurança.
1.4.3.1.6. Gestão de Desligamento de Usuários: O sistema
deverá dispor de rotina específica para o tratamento de
servidores e agentes públicos desligados, demitidos, exonerados
ou afastados definitivamente, garantindo:
a) Integração automática com o módulo de Recursos
Humanos e Folha de Pagamento: ao ser registrado o
desligamento do servidor no módulo de RH, o sistema
deverá, de forma automática e imediata, acionar a
revogação dos acessos correspondentes, sem
necessidade de intervenção manual adicional pelo
Departamento de Informática;
b) Exclusão ou inativação automática de todos os
privilégios e permissões vinculados ao usuário desligado,
abrangendo todos os módulos do sistema a que o servidor
tinha acesso, independentemente do nível hierárquico do
perfil;

--- [pag. PDF 190] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
95
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
c) Desvinculação automática de todos os centros de
custo, unidades organizacionais, lotações e
departamentos associados ao usuário desligado,
preservando o histórico de operações realizadas durante
o período de vínculo ativo, para fins de auditoria e
rastreabilidade;
d) Registro obrigatório em log de auditoria imutável de
todas as operações de desvinculação realizadas, com
indicação do usuário desligado, data e hora do
desligamento, módulos afetados, centros de custo
desvinculados, e identificação do responsável pelo
registro do desligamento no módulo de RH;
e) Prazo máximo de execução: todas as operações de
revogação de acesso decorrentes do desligamento
deverão ser concluídas em até 1 (uma) hora após o
registro do desligamento no módulo de Recursos
Humanos, garantindo a proteção imediata dos dados e
sistemas municipais;
f) Opção de bloqueio cautelar imediato: o sistema deverá
disponibilizar funcionalidade que permita ao
Departamento de Informática ou ao Administrador do
Sistema realizar o bloqueio preventivo e imediato de um
usuário, independentemente da conclusão do processo
formal de desligamento no módulo de RH, para situações
de urgência ou segurança;
g) As rotinas de desligamento deverão estar em plena
conformidade com os artigos 46 e 47 da Lei Federal nº
13.709/2018 (LGPD), que impõem ao controlador a
adoção de medidas técnicas e administrativas aptas a
proteger os dados pessoais de acessos não autorizados,
bem como com as diretrizes de segurança da informação

--- [pag. PDF 191] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
96
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
estabelecidas pelo Departamento de Informática do
Município.
1.4.4.Requisitos de Infraestrutura e Hospedagem
1.4.4.1. A infraestrutura tecnológica de hospedagem e disponibilização do
Sistema de Gestão Pública Municipal deverá atender rigorosos
padrões de qualidade, segurança, disponibilidade e desempenho,
conforme requisitos a seguir:
1.4.4.1.1. Ambiente de Computação em Nuvem: O sistema
deverá ser disponibilizado integralmente em ambiente de
computação em nuvem (cloud computing), sob o modelo
Software como Serviço (SaaS), desobrigando a Administração
de investimentos em infraestrutura local, licenças de software de
base, manutenção de servidores e demais responsabilidades
técnicas relacionadas à hospedagem.
1.4.4.1.2. Provedores de Infraestrutura: A contratada poderá
utilizar provedores de infraestrutura em nuvem reconhecidos e
consolidados no mercado (Amazon Web Services, Microsoft
Azure, Google Cloud Platform, IBM Cloud, Oracle Cloud ou
similares de reputação equivalente), desde que comprovem
conformidade com normas internacionais de segurança,
privacidade e governança.
1.4.4.1.3. Localização dos Data Centers: Os data centers
utilizados para hospedagem da solução deverão estar
localizados preferencialmente em território nacional, em
conformidade com as diretrizes da Lei Geral de Proteção de
Dados (LGPD) e demais normativos aplicáveis à proteção de
dados pessoais e informações sensíveis da Administração
Pública. Caso seja necessária a utilização de data centers no
exterior, deverá ser demonstrado atendimento aos requisitos

--- [pag. PDF 192] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
97
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
legais de transferência internacional de dados, com garantias
contratuais adequadas.
1.4.4.1.4. Certificações de Segurança: A infraestrutura de
hospedagem deverá possuir certificações reconhecidas
internacionalmente, incluindo preferencialmente: ISO/IEC 27001
(Gestão de Segurança da Informação), ISO/IEC 27017
(Segurança para Serviços em Nuvem), ISO/IEC 27018 (Proteção
de Dados Pessoais em Nuvem), SOC 2 Type II (Service
Organization Control), e demais certificações aplicáveis ao
contexto de prestação de serviços governamentais.
1.4.4.1.5. Acordo de Nível de Serviço (SLA) de Disponibilidade:
A contratada deverá garantir disponibilidade mínima do sistema
de 99,5% (noventa e nove vírgula cinco por cento) ao mês,
medida pela relação entre o tempo total do mês e o tempo efetivo
de disponibilidade do sistema para acesso pelos usuários,
excluindo-se janelas de manutenção previamente agendadas e
comunicadas com antecedência mínima de 72 (setenta e duas)
horas. Interrupções não programadas superiores aos limites
contratuais ensejarão aplicação de descontos proporcionais na
fatura mensal e, em casos reiterados, sanções administrativas
conforme previsto no contrato.
1.4.4.1.6. Redundância e Alta Disponibilidade: A infraestrutura
deverá implementar mecanismos de redundância em todos os
componentes críticos (servidores de aplicação, servidores de
banco de dados, links de comunicação, sistemas de
armazenamento), garantindo que a falha de um componente
individual não resulte em indisponibilidade do sistema. Deverá
ser adotada arquitetura de alta disponibilidade (high availability),
com failover automático e balanceamento de carga entre
múltiplos servidores.

--- [pag. PDF 193] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
98
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.4.1.7. Backup e Recuperação de Desastres: A contratada
deverá implementar política rigorosa de backup dos dados,
contemplando:
1.4.4.1.7.1. Backup Completo: Realizado no mínimo semanalmente,
contendo cópia integral de todos os dados do sistema.
1.4.4.1.7.2. Backup Incremental ou Diferencial: Realizado
diariamente, contendo apenas as alterações ocorridas
desde o último backup completo.
1.4.4.1.7.3. Backup em Tempo Real (Replicação): Para dados
críticos, recomenda-se replicação contínua para ambiente
secundário geograficamente distinto.
1.4.4.1.7.4. Backup em modo de Replicação cliente: A
CONTRATADA deve disponibilizar a possibilidade de
replicação em tempo real como forma de espelhamento
para a CONTRATANTE. Considerando que o ambiente de
replicação será fornecido pela CONTRATANTE sendo
preferencialmente no CPD (Centro de Processamento de
Dados) localizado no Centro Administrativo do Município.
1.4.4.1.7.5. Armazenamento Geograficamente Distribuído: As
cópias de backup deverão ser armazenadas em localização
física distinta do ambiente de produção, preferencialmente
em região geográfica diferente, garantindo proteção contra
desastres regionais (incêndios, inundações, terremotos).
1.4.4.1.7.6. Testes Periódicos de Restauração: Deverão ser
realizados testes trimestrais de restauração de backup,
simulando cenários de recuperação de desastres e
validando a integridade dos dados e tempo de recuperação.
1.4.4.1.7.7. Objetivos de Recuperação: A solução deverá garantir
Recovery Point Objective (RPO) de no máximo 24 (vinte e
quatro) horas, significando que, em caso de desastre, a
perda máxima de dados será de um dia de trabalho. O
Recovery Time Objective (RTO) deverá ser de no máximo

--- [pag. PDF 194] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
99
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
8 (oito) horas, garantindo que o sistema seja restaurado e
disponibilizado aos usuários dentro desse prazo.
1.4.4.1.8. Escalabilidade de Recursos: A infraestrutura deverá
permitir escalabilidade elástica de recursos computacionais
(processamento, memória, armazenamento, largura de banda),
ajustando-se automaticamente ou mediante solicitação às
variações de demanda, especialmente em períodos de pico
(fechamento de exercício fiscal, campanha de arrecadação,
processos licitatórios de grande porte), sem comprometimento
de desempenho ou disponibilidade. O armazenamento de dados
deverá ser ilimitado, expandindo-se automaticamente conforme
o crescimento do volume de informações, sem custos adicionais
ou necessidade de aprovação prévia.
1.4.4.1.9. Monitoramento e Observabilidade: A contratada deverá
implementar ferramentas de monitoramento contínuo da
infraestrutura e do sistema, coletando métricas de desempenho
(tempo de resposta, taxa de erro, utilização de recursos),
disponibilidade, segurança e experiência do usuário. Deverão
ser configurados alertas automáticos para eventos críticos,
permitindo resposta proativa a incidentes antes que impactem os
usuários finais.
1.4.4.1.10. Relatórios de Infraestrutura: A contratada deverá
fornecer mensalmente à Administração (quando solicitado),
relatório consolidado contendo: percentual de disponibilidade
efetivo do período, incidentes registrados e tempo de resolução,
estatísticas de uso (número de usuários ativos, volume de
transações, espaço de armazenamento utilizado), resultados de
testes de backup e demais informações relevantes para
acompanhamento da qualidade dos serviços de infraestrutura.
1.4.5.Segurança da Informação

--- [pag. PDF 195] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
100
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.5.1. A segurança da informação constitui requisito absolutamente
essencial e prioritário na contratação do Sistema de Gestão Pública
Municipal, devendo a solução atender aos mais rigorosos padrões e
práticas de proteção de dados, confidencialidade, integridade,
disponibilidade e conformidade legal, conforme detalhamento a
seguir:
1.4.5.2. Certificações e Conformidade com Normas Internacionais:
1.4.5.2.1. A contratada deverá comprovar, mediante apresentação
de certificados válidos emitidos por organismos certificadores
reconhecidos e independentes, conformidade com as seguintes
normas internacionais de segurança da informação, ou
demonstrar aderência às boas práticas e controles previstos
nestas normas:
1.4.5.2.1.1. ISO/IEC 27001:2013 ou superior: Certificação do Sistema
de Gestão de Segurança da Informação (SGSI) da
contratada, demonstrando adoção de controles, processos
e políticas para proteção sistemática da informação.
1.4.5.2.1.2. ISO/IEC 27017: Especificamente aplicável a controles de
segurança para serviços em nuvem, abordando aspectos
particulares da computação em nuvem.
1.4.5.2.1.3. ISO/IEC 27018: Proteção de informações pessoalmente
identificáveis (PII) em ambientes de nuvem pública,
demonstrando aderência a boas práticas de privacidade.
1.4.5.2.1.4. SOC 2 Type II (Service Organization Control): Relatório de
auditoria independente atestando eficácia dos controles de
segurança, disponibilidade, integridade de processamento,
confidencialidade e privacidade ao longo de período mínimo
de 6 (seis) meses.
1.4.5.3. Criptografia de Dados:

--- [pag. PDF 196] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
101
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.5.3.1. Todos os dados trafegados entre os dispositivos dos
usuários e os servidores da aplicação deverão ser
obrigatoriamente criptografados mediante uso de protocolo
HTTPS com certificado digital SSL/TLS versão 1.2 ou superior,
utilizando algoritmos de criptografia robustos (mínimo AES-256
ou equivalente), garantindo confidencialidade e integridade
durante a transmissão.
1.4.5.3.2. Os dados armazenados em repouso (banco de dados,
arquivos, backups) deverão ser igualmente protegidos mediante
criptografia forte, utilizando algoritmos aprovados por órgãos
reguladores e boas práticas internacionais, garantindo que,
mesmo em caso de acesso físico não autorizado aos dispositivos
de armazenamento, os dados permaneçam protegidos.
1.4.5.3.3. As chaves criptográficas deverão ser gerenciadas
mediante sistema robusto de gestão de chaves (Key
Management System - KMS), com controles rigorosos de
acesso, rotação periódica de chaves, segregação de funções e
auditoria de todas as operações relacionadas a chaves
criptográficas.
1.4.5.4. Controles de Acesso e Autenticação:
1.4.5.4.1. Conforme já detalhado no item 1.3.2, o sistema deverá
implementar controles rigorosos de autenticação, autorização e
gestão de credenciais, incluindo autenticação multifator para
perfis privilegiados, controle de sessões, política de senhas
fortes e auditoria completa de acessos.
1.4.5.5. Proteção Contra Ameaças Cibernéticas:
1.4.5.5.1. A infraestrutura e o sistema deverão implementar
múltiplas camadas de defesa contra ameaças cibernéticas,
incluindo:

--- [pag. PDF 197] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
102
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.5.5.1.1. Firewall de Aplicação Web (WAF): Proteção contra
ataques comuns como SQL Injection, Cross-Site Scripting
(XSS), Cross-Site Request Forgery (CSRF), inclusão de
arquivos maliciosos e demais vulnerabilidades listadas no
OWASP Top 10.
1.4.5.5.1.2. Proteção contra DDoS: Mecanismos de detecção e
mitigação de ataques de negação de serviço distribuído
(Distributed Denial of Service), garantindo disponibilidade
do sistema mesmo sob ataque.
1.4.5.5.1.3. Sistema de Detecção e Prevenção de Intrusão
(IDS/IPS): Monitoramento contínuo de tráfego de rede e
comportamento do sistema, detectando e bloqueando
tentativas de acesso não autorizado, exploração de
vulnerabilidades ou comportamento anômalo.
1.4.5.5.1.4. Antimalware e Antivírus: Proteção em tempo real contra
vírus, trojans, ransomware e demais tipos de malware, com
atualização automática de definições e varreduras
periódicas.
1.4.5.5.1.5. Gestão de Vulnerabilidades: Processo contínuo de
identificação, avaliação, priorização e correção de
vulnerabilidades de segurança, incluindo varreduras
automatizadas periódicas, testes de penetração (pentest)
realizados por terceiros independentes com periodicidade
mínima anual, e aplicação tempestiva de patches de
segurança.
1.4.6.Conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD):
1.4.6.1. A contratada deverá observar rigorosamente todas as
disposições da Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais - LGPD) e normativos complementares editados pela
Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), assumindo as
responsabilidades de operadora de dados pessoais.
1.4.6.2. Especificamente, deverá:

--- [pag. PDF 198] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
103
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.6.2.1. Processar dados pessoais exclusivamente conforme
instruções documentadas de cada entidade contratante
(controladora de dados), não utilizando os dados para finalidades
próprias, compartilhando com terceiros ou realizando
tratamentos não autorizados.
1.4.6.2.2. Implementar medidas técnicas e administrativas
apropriadas para proteção dos dados pessoais contra acessos
não autorizados, situações acidentais ou ilícitas de destruição,
perda, alteração, comunicação ou difusão.
1.4.6.2.3. Manter registro detalhado das operações de tratamento
de dados pessoais realizadas, permitindo rastreabilidade e
prestação de contas.
1.4.6.2.4. Notificar imediatamente a cada entidade contratante e,
quando aplicável, à ANPD e aos titulares de dados, sobre
incidentes de segurança que possam acarretar risco ou dano
relevante aos titulares.
1.4.6.2.5. Auxiliar a cada entidade contratante no atendimento a
requisições de titulares de dados (acesso, correção, exclusão,
portabilidade, informações sobre compartilhamento, oposição ao
tratamento), disponibilizando funcionalidades sistêmicas
adequadas.
1.4.6.2.6. Designar encarregado de proteção de dados (Data
Protection Officer - DPO) e fornecer seus dados de contato à
Administração.
1.4.6.2.7. Ao término do contrato, eliminar todos os dados pessoais
tratados, ressalvadas as hipóteses de conservação previstas em
lei, fornecendo comprovação formal da eliminação.
1.4.7.Segregação de Dados entre Entidades:

--- [pag. PDF 199] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
104
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.7.1. Considerando que o sistema atenderá simultaneamente três
entidades distintas (Prefeitura Municipal, Câmara Municipal e Instituto
de Previdência), deverá ser garantida segregação lógica absoluta dos
dados de cada entidade, de forma que:
1.4.7.1.1. Usuários de uma entidade não tenham acesso,
visualização ou possibilidade de interação com dados de outras
entidades.
1.4.7.1.2. Relatórios, consultas e exportações respeitem
rigorosamente os limites de cada entidade.
1.4.7.1.3. Logs de auditoria e trilhas de alterações sejam
independentes para cada entidade.
1.4.8.Auditoria e Rastreabilidade:
1.4.8.1. Todas as operações críticas realizadas no sistema (inclusões,
alterações, exclusões, consultas a informações sensíveis,
aprovações, autorizações, execução de relatórios, exportação de
dados, alterações de configurações) deverão ser registradas em trilha
de auditoria imutável e permanente, contendo no mínimo:
1.4.8.1.1. Identificação completa do usuário que executou a
operação.
1.4.8.1.2. Data e hora precisa da operação.
1.4.8.1.3. Endereço IP de origem e identificação da estação de
trabalho.
1.4.8.1.4. Descrição detalhada da operação realizada.
1.4.8.1.5. Valores anteriores e posteriores (em caso de alteração).
1.4.8.1.6. Justificativa ou motivo da operação (quando aplicável).

--- [pag. PDF 200] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
105
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.8.1.7. A trilha de auditoria deverá ser protegida contra alterações
ou exclusões, mesmo por usuários com perfil de administrador,
garantindo sua integridade para fins de investigação, prestação
de contas e conformidade legal.
1.4.9.Interoperabilidade e Integrações
1.4.9.1. A capacidade de integração do Sistema de Gestão Pública
Municipal com outros sistemas, bases de dados externas, plataformas
governamentais e serviços de terceiros constitui requisito essencial
para eliminar duplicidade de informações, reduzir retrabalho, garantir
consistência de dados e ampliar a eficiência administrativa. O sistema
deverá contemplar:
1.4.9.1.1. Arquitetura Orientada a Serviços (SOA) ou APIs
RESTful:
1.4.9.1.1.1. O sistema deverá disponibilizar interfaces de
programação de aplicações (APIs - Application
Programming Interfaces) documentadas, padronizadas e
seguras, preferencialmente seguindo arquitetura REST
(Representational State Transfer) ou SOAP (Simple Object
Access Protocol), permitindo integração com sistemas
internos e externos mediante troca de informações
estruturadas em formatos abertos (XML, JSON).
1.4.9.1.2. Integrações Obrigatórias com Órgãos Externos:
1.4.9.1.2.1. O sistema deverá prover, nativamente ou mediante
desenvolvimento específico sem custos adicionais,
integrações automatizadas com os seguintes órgãos e
plataformas:
1.4.9.1.2.1.1. Tribunal de Contas do Estado: Transmissão
eletrônica de dados contábeis, orçamentários, de
pessoal, licitações e contratos, conforme leiautes e
periodicidades definidos pelo TCE.

--- [pag. PDF 201] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
106
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.9.1.2.1.2. Sistema de Informações sobre Orçamentos
Públicos em Saúde (SIOPS): Remessa de
informações sobre receitas e despesas com saúde.
1.4.9.1.2.1.3. Sistema de Informações sobre Orçamentos
Públicos em Educação (SIOPE): Remessa de
informações sobre receitas e despesas com
educação.
1.4.9.1.2.1.4. Secretaria do Tesouro Nacional (STN):
Transmissão de dados para o Sistema de Informações
Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro
(SICONFI), incluindo Matriz de Saldos Contábeis
(MSC), Declaração de Contas Anuais (DCA), Relatório
Resumido de Execução Orçamentária (RREO) e
Relatório de Gestão Fiscal (RGF).
1.4.9.1.2.1.5. Receita Federal do Brasil: Consultas a situação
cadastral de CPF e CNPJ, validações de regularidade
fiscal, transmissão de informações tributárias quando
aplicável.
1.4.9.1.2.1.6. Caixa Econômica Federal: Integração com
sistemas de FGTS, PIS/PASEP, conectividade social.
1.4.9.1.2.1.7. Previdência Social (INSS): Geração e
transmissão de arquivos para declarações
previdenciárias (GFIP, eSocial).
1.4.9.1.2.1.8. Sistema Nacional de Informações sobre
Saneamento (SNIS): Para municípios com gestão
direta de serviços de saneamento.
1.4.9.1.2.1.9. Portal Nacional de Transparência: Publicação
automatizada de dados de transparência conforme Lei
de Acesso à Informação (LAI).
1.4.9.1.2.1.10. eSocial: Transmissão de eventos trabalhistas,
previdenciários e tributários relativos aos vínculos de
trabalho, quando aplicável.
1.4.9.2. Integrações Desejáveis com Serviços de Terceiros:

--- [pag. PDF 202] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
107
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.9.2.1. Além das integrações obrigatórias, o sistema deverá
facilitar ou prover integração com:
1.4.9.2.1.1. Instituições Bancárias: Conciliação bancária automática
mediante importação de extratos eletrônicos (arquivos
OFX, CNAB240), emissão de borderôs de pagamento,
consultas de saldos e extratos.
1.4.9.2.1.2. Cartórios de Registro de Imóveis: Consultas
automatizadas a informações de propriedade imobiliária
para lançamento e atualização de cadastros de IPTU.
1.4.9.2.1.3. Detran: Consultas a informações de veículos para
lançamento e atualização de IPVA municipal (quando
aplicável) ou controle de frota própria.
1.4.9.2.1.4. Correios: Validação de CEP, endereçamento,
rastreamento de correspondências, cálculo de tarifas
postais.
1.4.9.2.1.5. Serviços de Geolocalização: Google Maps,
OpenStreetMap ou similares para visualização espacial de
cadastros imobiliários, pontos de interesse, rotas de coleta,
fiscalização.
1.4.9.2.1.6. Plataformas de Pagamento Eletrônico: PIX, cartões de
crédito/débito, boletos registrados, facilitando arrecadação
tributária e recebimento de taxas e contribuições.
1.4.9.2.1.7. Sistemas de Processo Eletrônico: SEI (Sistema
Eletrônico de Informações), outros sistemas de protocolo e
tramitação de processos adotados pelo Município.
1.4.9.2.1.8. Certificação Digital: Integração com prestadores de
serviços de certificação digital para assinatura eletrônica de
documentos.
1.4.9.2.2. Em qualquer situação de apresentação de integração
sobre os pontos apresentados a CONTRATADA já tendo
disponível no ato de contratação deverá configurar sem
apresentar custos para a CONTRATANTE.

--- [pag. PDF 203] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
108
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.9.3. Webservices e Consumo de APIs Externas:
1.4.9.3.1. O sistema deverá ser capaz de consumir webservices e
APIs disponibilizadas por terceiros, permitindo consultas em
tempo real ou agendadas a bases de dados externas (ex:
situação cadastral na Receita Federal, regularidade no FGTS,
débitos em cartórios de protesto, consultas ao Cadastro Único -
CadÚnico para programas sociais).
1.4.9.4. Exportação e Importação de Dados:
1.4.9.4.1. O sistema deverá permitir exportação de dados em
formatos estruturados padrão (CSV, XLS, XLSX, XML, JSON,
PDF, TXT), possibilitando análises externas, compartilhamento
de informações e carga em outros sistemas quando necessário.
1.4.9.4.2. Deverá ser possível importar dados de sistemas legados
ou fontes externas mediante arquivos estruturados, com
validação prévia, identificação de inconsistências e relatório de
carga, minimizando esforço manual de digitação durante
migração ou integração inicial.
1.4.9.5. Documentação de Integrações:
1.4.9.5.1. A contratada deverá fornecer documentação técnica
completa de todas as APIs e interfaces de integração
disponibilizadas, incluindo especificação de endpoints, métodos
de autenticação, formatos de requisição e resposta, códigos de
erro, exemplos práticos de uso e boas práticas de
implementação.
1.4.9.6. Suporte a Novas Integrações:
1.4.9.6.1. Durante a vigência contratual, caso surjam novas
obrigações legais que demandem integrações com órgãos
externos, ou caso a Administração identifique necessidade

--- [pag. PDF 204] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
109
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
justificada de integração com sistemas específicos, a contratada
deverá avaliar a viabilidade técnica e, quando factível,
desenvolver e implementar a integração necessária, mediante
negociação de prazo e eventual adequação de valores conforme
complexidade envolvida.
1.4.10. Usabilidade e Interface com o Usuário
1.4.10.1. A usabilidade constitui fator determinante para adoção efetiva do
sistema pelos servidores municipais, impactando diretamente a
produtividade, qualidade das informações registradas e satisfação dos
usuários. O sistema deverá ser desenvolvido observando princípios
consolidados de experiência do usuário (User Experience - UX) e
design de interfaces (User Interface - UI), contemplando:
1.4.10.1.1. Interface Intuitiva e Amigável:
1.4.10.1.1.1. A interface deverá ser intuitiva, com navegação
clara e lógica, minimizando curva de aprendizado e
permitindo que usuários com diferentes níveis de
familiaridade tecnológica consigam operar o sistema com
autonomia após treinamento básico.
1.4.10.1.1.2. Deverão ser adotados padrões visuais
consistentes em todo o sistema (cores, tipografia, ícones,
disposição de elementos), evitando variações bruscas entre
módulos que confundam os usuários.
1.4.10.1.1.3. Menus e funcionalidades deverão ser organizados
de forma hierárquica e intuitiva, agrupando operações
relacionadas e priorizando ações mais frequentes.
1.4.10.1.2. Responsividade e Acessibilidade:
1.4.10.1.2.1. O sistema deverá ser totalmente responsivo,
adaptando-se automaticamente a diferentes tamanhos de
tela e dispositivos (computadores desktop, notebooks,
tablets, smartphones), garantindo funcionalidade plena e

--- [pag. PDF 205] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
110
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
experiência adequada independentemente do dispositivo
utilizado.
1.4.10.1.2.2. A solução deverá observar diretrizes de
acessibilidade digital previstas no e-MAG (Modelo de
Acessibilidade em Governo Eletrônico) e padrões
internacionais WCAG (Web Content Accessibility
Guidelines), garantindo que pessoas com deficiências
visuais, auditivas, motoras ou cognitivas possam utilizar o
sistema mediante tecnologias assistivas (leitores de tela,
ampliadores, navegação por teclado).
1.4.10.1.3. Mensagens e Orientações Claras:
1.4.10.1.3.1. O sistema deverá fornecer mensagens claras,
objetivas e em linguagem compreensível aos usuários,
evitando jargões técnicos ou códigos de erro sem
significado aparente.
1.4.10.1.3.2. Mensagens de erro deverão ser informativas,
indicando claramente o problema ocorrido e, sempre que
possível, sugerindo ações corretivas.
1.4.10.1.3.3. Campos obrigatórios deverão ser claramente
identificados, e o sistema deverá validar dados no momento
da digitação (validação em tempo real), alertando o usuário
imediatamente sobre inconsistências, facilitando correção
antes da submissão do formulário.
1.4.10.1.4. Sistema de Ajuda Contextual:
1.4.10.1.4.1. O sistema deverá disponibilizar ajuda contextual
integrada, permitindo que o usuário acesse orientações
específicas sobre a funcionalidade que está utilizando sem
necessidade de consultar manuais externos ou sair da tela.
1.4.10.1.4.2. A ajuda poderá ser disponibilizada mediante
ícones de informação, tooltips (dicas que aparecem ao

--- [pag. PDF 206] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
111
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
posicionar o cursor sobre elementos), links para seções
específicas de manual online ou vídeos tutoriais curtos.
1.4.10.1.5. Desempenho Percebido pelo Usuário:
1.4.10.1.5.1. As telas e funcionalidades deverão carregar
rapidamente, com tempo de resposta adequado às
expectativas dos usuários, evitando lentidão que
comprometa a experiência de uso.
1.4.10.1.5.2. Em operações que demandem processamento
mais longo (geração de relatórios complexos, cálculos
extensos), o sistema deverá exibir indicadores de progresso
(barras de carregamento, mensagens informativas),
evitando que o usuário tenha dúvidas se o sistema travou
ou está processando.
1.4.10.1.6. Atalhos e Produtividade:
1.4.10.1.6.1. Para usuários avançados e operações repetitivas,
o sistema deverá oferecer atalhos de teclado configuráveis,
funcionalidades de preenchimento automático
(autocomplete), histórico de pesquisas recentes, favoritos e
demais recursos que aumentem a produtividade.
1.4.11. Treinamento, Capacitação e Suporte
1.4.11.1. O sucesso da implantação e utilização efetiva do Sistema de
Gestão Pública Municipal está diretamente vinculado à adequada
capacitação dos servidores e ao suporte técnico contínuo e de
qualidade oferecido pela contratada. Deverão ser observados os
seguintes requisitos:
1.4.11.1.1. Treinamento Inicial:
1.4.11.1.1.1. A contratada deverá ministrar treinamento
presencial ou remoto (conforme definido pela
Administração) para os servidores de cada entidade

--- [pag. PDF 207] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
112
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
contratante (Prefeitura Municipal, Câmara Municipal e
Instituto de Previdência), abrangendo todos os módulos
contratados e perfis de usuário.
1.4.11.1.1.2. O treinamento deverá ser estruturado em turmas
segmentadas conforme perfil funcional dos servidores
(operadores, gestores, administradores do sistema), com
carga horária adequada à complexidade de cada módulo e
nível de conhecimento prévio dos participantes.
1.4.11.1.1.3. Deverá ser fornecido material didático completo
(manuais do usuário, tutoriais, vídeos explicativos,
exercícios práticos), em formato digital e, quando solicitado,
impresso.
1.4.11.1.1.4. O treinamento inicial deverá ocorrer durante o
período de implantação e parametrização,
preferencialmente em ambiente de homologação,
permitindo que os servidores pratiquem operações sem
risco de comprometer dados reais.
1.4.11.1.2. Treinamento Continuado:
1.4.11.1.2.1. Considerando a rotatividade natural de servidores,
realocações, admissões e necessidade de reciclagem, a
contratada deverá oferecer treinamentos periódicos ou sob
demanda durante toda a vigência contratual, garantindo
que novos usuários sejam devidamente capacitados e que
usuários existentes possam aprimorar conhecimentos.
1.4.11.1.2.2. Deverão ser realizados, no mínimo, treinamentos
semestrais de reciclagem, abordando novidades do
sistema, funcionalidades subutilizadas, boas práticas e
esclarecimento de dúvidas recorrentes.
1.4.11.1.3. Treinamento sobre Novas Funcionalidades:
1.4.11.1.3.1. Sempre que forem implementadas atualizações,
novos módulos ou funcionalidades significativas, a

--- [pag. PDF 208] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
113
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
contratada deverá ministrar treinamento específico aos
usuários afetados, garantindo transição suave e
aproveitamento pleno das melhorias.
1.4.11.1.4. Suporte Técnico:
1.4.11.1.4.1. A contratada deverá disponibilizar suporte técnico
contínuo aos usuários, mediante múltiplos canais de
atendimento (telefone, e-mail, sistema de chamados online,
chat), garantindo pronto atendimento a dúvidas,
esclarecimentos operacionais, solução de problemas e
orientações.
1.4.11.1.4.2. O suporte técnico deverá estar disponível em
horário comercial estendido (no mínimo das 8h às 18h em
dias úteis), com possibilidade de atendimento emergencial
fora desse horário para situações críticas que
comprometam operações essenciais.
1.4.11.1.4.3. Deverá ser estabelecido Acordo de Nível de
Serviço (SLA) para atendimento de chamados, definindo
prazos máximos para resposta inicial e resolução conforme
criticidade:
1.4.11.1.4.3.1. Crítico (sistema indisponível, funcionalidade
essencial inoperante, perda de dados): Resposta
inicial em até 2 (duas) horas, resolução em até 8 (oito)
horas.
1.4.11.1.4.3.2. Alto (funcionalidade importante com defeito, erro
recorrente afetando múltiplos usuários): Resposta
inicial em até 4 (quatro) horas, resolução em até 24
(vinte e quatro) horas.
1.4.11.1.4.3.3. Médio (dúvidas operacionais, solicitações de
ajustes, erros pontuais): Resposta inicial em até 8
(oito) horas, resolução em até 72 (setenta e duas)
horas.

--- [pag. PDF 209] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
114
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.11.1.4.3.4. Baixo (dúvidas gerais, sugestões de melhoria,
solicitações de personalização): Resposta inicial em
até 24 (vinte e quatro) horas, resolução conforme
acordo e disponibilidade.
1.4.11.1.4.3.5. Todos os chamados deverão ser registrados em
sistema de gestão de chamados (helpdesk), com
número de protocolo, histórico de atendimento,
classificação de prioridade e acompanhamento do
status até a resolução final.
1.4.11.2. Base de Conhecimento e Portal de Autoatendimento:
1.4.11.2.1. A contratada deverá disponibilizar base de conhecimento
online (knowledge base) contendo perguntas frequentes (FAQ),
tutoriais passo a passo, vídeos explicativos, artigos sobre
funcionalidades, dicas de uso e soluções para problemas
comuns, permitindo que usuários encontrem respostas de forma
autônoma, reduzindo dependência do suporte técnico para
questões simples.
1.4.12. Atualizações, Manutenções e Melhorias
1.4.12.1. O Sistema de Gestão Pública Municipal deverá ser objeto de
contínua evolução, manutenção e aprimoramento por parte da
contratada, garantindo que a solução permaneça atualizada, segura,
compatível com legislações vigentes e alinhada às melhores práticas
tecnológicas e de gestão pública. Deverão ser observados os
seguintes requisitos:
1.4.12.1.1. Atualizações Legais e Regulatórias:
1.4.12.1.1.1. A contratada deverá monitorar permanentemente
alterações na legislação federal, estadual e municipal,
normas dos Tribunais de Contas, instruções normativas,
portarias e demais atos normativos que impactem as
funcionalidades do sistema.

--- [pag. PDF 210] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
115
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.12.1.1.2. Sempre que ocorrerem mudanças legais ou
regulatórias, a contratada deverá atualizar o sistema
tempestivamente, de forma a configurar ou implementar
solução, garantindo conformidade antes da entrada em
vigor das novas exigências, sem custos adicionais para a
Administração, considerando que a manutenção de
conformidade legal é inerente à prestação do serviço
contratado.
1.4.12.1.1.3. As atualizações legais incluem, mas não se
limitam a: alterações em tabelas de retenções tributárias,
novos leiautes de arquivos para órgãos externos,
mudanças em índices de correção, novas obrigações
acessórias, alterações no Plano de Contas Aplicado ao
Setor Público (PCASP), modificações em cálculos
previdenciários ou de folha de pagamento.
1.4.12.1.2. Atualizações Tecnológicas e de Segurança:
1.4.12.1.2.1. A contratada deverá aplicar regularmente
atualizações de segurança (patches), correções de
vulnerabilidades, atualizações de bibliotecas e
componentes de software, garantindo que o sistema esteja
protegido contra ameaças conhecidas e compatível com
versões atualizadas de navegadores, sistemas
operacionais e protocolos de comunicação.
1.4.12.1.2.2. As atualizações tecnológicas não deverão
comprometer funcionalidades existentes ou causar
indisponibilidade prolongada, devendo ser realizadas
preferencialmente em horários de menor movimento ou
mediante janelas de manutenção previamente agendadas.
1.4.12.1.3. Manutenção Corretiva:
1.4.12.1.3.1. A contratada deverá corrigir prontamente bugs,
falhas de funcionamento, inconsistências de dados, erros

--- [pag. PDF 211] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
116
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
de cálculo, problemas de desempenho e demais defeitos
identificados no sistema, conforme SLAs estabelecidos no
item 1.3.11.5.3, sem custos adicionais, considerando que a
manutenção corretiva é obrigação inerente à garantia de
qualidade do serviço prestado.
1.4.12.1.4. Manutenção Evolutiva e Melhorias:
1.4.12.1.4.1. Além das correções e atualizações obrigatórias, a
contratada deverá promover melhorias contínuas no
sistema, incorporando novas funcionalidades, aprimorando
usabilidade, otimizando desempenho e agregando valor à
solução.
1.4.12.1.4.2. As melhorias poderão ser iniciativa da própria
contratada (evolução natural do produto) ou solicitações
específicas da Administração. Melhorias de interesse geral
(aplicáveis a todos os clientes) deverão ser incorporadas
sem custos adicionais. Customizações específicas para
atendimento de necessidades particulares de uma entidade
contratante poderão ser objeto de negociação separada.
1.4.12.1.5. Controle de Versões e Ambiente de Homologação:
1.4.12.1.5.1. O sistema deverá adotar controle rigoroso de
versões, com numeração clara (ex: versão 3.2.1),
documentação de alterações (release notes) descrevendo
mudanças, correções e novas funcionalidades de cada
versão.
1.4.12.1.5.2. Atualizações significativas deverão ser
previamente disponibilizadas em ambiente de
homologação, permitindo que a Administração teste as
modificações, valide funcionamento, identifique potenciais
impactos e aprove a atualização antes da aplicação em
ambiente de produção.
1.4.13. Migração de Dados e Implantação

--- [pag. PDF 212] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
117
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.13.1. A implantação do Sistema de Gestão Pública Municipal envolve
processo complexo e crítico de migração de dados dos sistemas
atualmente utilizados pelas entidades contratantes, parametrização
inicial, configurações específicas, testes de validação e transição
operacional. A contratada deverá conduzir esse processo de forma
planejada, estruturada e segura, minimizando riscos e garantindo
continuidade operacional.
1.4.13.2. Levantamento e Diagnóstico:
1.4.13.2.1. Antes do início efetivo da migração, a contratada deverá
realizar levantamento detalhado dos sistemas atualmente em
uso, estrutura de dados, volumes, formatos, integridades,
customizações, relatórios utilizados e processos operacionais de
cada entidade.
1.4.13.2.2. Deverá ser elaborado diagnóstico técnico identificando
complexidades, riscos, incompatibilidades e necessidades de
tratamento prévio dos dados (limpeza, padronização,
complementação).
1.4.13.3. Plano de Migração:
1.4.13.3.1. Com base no diagnóstico, deverá ser elaborado Plano de
Migração detalhado, contemplando:
1.4.13.3.1.1. Cronograma das atividades de migração,
parametrização, testes e entrada em produção.
1.4.13.3.1.2. Definição de responsabilidades (tarefas da
contratada, tarefas da Administração).
1.4.13.3.1.3. Estratégia de migração para cada módulo
(migração simultânea, migração faseada por módulo,
operação paralela temporária).
1.4.13.3.1.4. Procedimentos de contingência em caso de
problemas durante a migração.
1.4.13.3.1.5. Critérios de validação e aceite de cada etapa.

--- [pag. PDF 213] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
118
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.13.4. Extração, Transformação e Carga de Dados (ETL):
1.4.13.4.1. A contratada deverá desenvolver e executar processos de
ETL (Extract, Transform, Load) para extrair dados dos sistemas
legados, transformá-los para o formato e estrutura do novo
sistema (tratando inconsistências, padronizando informações,
eliminando duplicidades) e carregá-los no banco de dados do
novo sistema.
1.4.13.4.2. Deverão ser migrados minimamente os seguintes dados
históricos:
1.4.13.4.2.1. Cadastros ativos e inativos (fornecedores,
servidores, contribuintes, patrimônio, frotas, almoxarifado).
1.4.13.4.2.2. Saldos contábeis, orçamentários e financeiros do
exercício corrente e exercícios anteriores conforme período
de guarda legal.
1.4.13.4.2.3. Histórico de empenhos, liquidações, pagamentos
do exercício corrente e exercícios anteriores conforme
necessidade.
1.4.13.4.2.4. Dívida ativa inscrita e em cobrança.
1.4.13.4.2.5. Contratos vigentes e respectivos aditivos, saldos,
empenhos vinculados.
1.4.13.4.2.6. Processos licitatórios em andamento.
1.4.13.4.2.7. Histórico funcional e financeiro de servidores
(admissões, progressões, afastamentos, rubricas,
consignações).
1.4.13.4.2.8. Lançamentos e histórico de pagamentos de
tributos municipais.
1.4.13.4.2.9. Benefícios previdenciários ativos e histórico de
contribuições (para o Instituto de Previdência).
1.4.13.4.2.10. Demais informações essenciais à continuidade
operacional.

--- [pag. PDF 214] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
119
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.13.4.3. A migração de dados históricos de exercícios encerrados,
quando não essencial à operação imediata, poderá ser realizada
de forma gradual ou sob demanda, conforme acordo entre as
partes e disponibilidade técnica.
1.4.13.5. Parametrização e Configuração Inicial:
1.4.13.5.1. A contratada deverá realizar parametrização completa do
sistema conforme especificidades de cada entidade contratante,
incluindo:
1.4.13.5.1.1. Estrutura organizacional (órgãos, unidades,
secretarias, departamentos).
1.4.13.5.1.2. Exercício financeiro, datas de encerramento de
períodos contábeis.
1.4.13.5.1.3. Plano de contas contábil, orçamentário,
patrimonial.
1.4.13.5.1.4. Classificações da receita e despesa.
1.4.13.5.1.5. Fontes de recursos, convênios, projetos,
atividades.
1.4.13.5.1.6. Tabelas de tributos municipais, alíquotas,
isenções, descontos.
1.4.13.5.1.7. Rubricas de folha de pagamento, fórmulas de
cálculo, bases de incidência.
1.4.13.5.1.8. Planos de benefícios previdenciários, folha de
pagamento para aposentados e pensionistas, regras de
concessão.
1.4.13.5.1.9. Perfis de usuários e permissões iniciais.
1.4.13.5.1.10. Leiautes e logotipos para documentos e relatórios.
1.4.13.5.1.11. Integrações com sistemas externos (configuração
de webservices, credenciais, certificados digitais).
1.4.13.6. Ambiente de Homologação e Testes:

--- [pag. PDF 215] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
120
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.13.6.1. Antes da entrada em produção, deverá ser disponibilizado
ambiente de homologação espelhado ao ambiente de produção,
contendo dados migrados, permitindo que a Administração
realize testes extensivos de todas as funcionalidades, valide
consistência das informações, simule operações reais e
identifique eventuais problemas antes do "go-live".
1.4.13.6.2. Deverá ser elaborado Plano de Testes contemplando
casos de teste para as principais funcionalidades de cada
módulo, cenários de uso, testes de integração, testes de carga e
desempenho.
1.4.13.6.3. Os testes deverão ser executados conjuntamente por
equipes da contratada e da Administração, com registro formal
dos resultados, problemas identificados, correções aplicadas e
retestes até que o sistema seja considerado apto para produção.
1.4.13.7. Entrada em Produção (Go-Live):
1.4.13.7.1. Após aprovação formal dos testes pela Administração,
será agendada a entrada em produção do sistema,
preferencialmente em momento estratégico (início de mês, após
fechamento contábil, período de menor movimento operacional),
minimizando impactos.
1.4.13.7.2. Durante a entrada em produção e nos dias imediatamente
subsequentes, a contratada deverá disponibilizar equipe técnica
presencial ou em regime de plantão remoto, garantindo suporte
intensivo aos usuários, resposta imediata a dúvidas, correção de
problemas e ajustes necessários.
1.4.13.8. Operação Paralela (quando aplicável):
1.4.13.8.1. Para módulos particularmente críticos (Contabilidade,
Folha de Pagamento, Tributação), a Administração poderá optar
por período de operação paralela, mantendo temporariamente o

--- [pag. PDF 216] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
121
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
sistema antigo e o novo sistema operando simultaneamente,
permitindo comparação de resultados, validação de consistência
e transição gradual de confiança dos usuários.
1.4.13.8.2. O período de operação paralela deverá ser acordado
entre as partes, geralmente variando de 1 (um) a 3 (três) meses
conforme complexidade.
1.4.14. Mobilidade e Acesso Remoto
1.4.14.1. Considerando a crescente necessidade de acesso às
informações e funcionalidades do sistema a partir de dispositivos
móveis e locais externos aos ambientes das repartições públicas
(trabalho remoto, atendimento em campo, gestores em deslocamento,
reuniões externas), o sistema deverá contemplar funcionalidades de
mobilidade e acesso remoto seguro.
1.4.14.2. Acesso via Dispositivos Móveis:
1.4.14.2.1. Conforme mencionado no item 1.3.10.3.1, o sistema
deverá ser totalmente responsivo, adaptando-se a smartphones
e tablets, permitindo que funcionalidades essenciais sejam
acessadas e operadas mediante navegadores móveis sem
necessidade de aplicativos nativos específicos.
1.4.14.2.2. Funcionalidades particularmente adequadas ao acesso
móvel incluem:
1.4.14.2.2.1. Consultas gerenciais e dashboards para gestores
acompanharem indicadores em tempo real.
1.4.14.2.2.2. Aprovações e autorizações: Gestores aprovarem
despesas, autorizarem empenhos, concederem diárias
mediante dispositivo móvel.
1.4.14.2.2.3. Fiscalização em campo: Aplicativo ou interface
móvel para agentes de fiscalização tributária, sanitária,
ambiental, de obras, permitindo registrar infrações, emitir

--- [pag. PDF 217] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
122
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
notificações, capturar fotos georreferenciadas, consultar
cadastros.
1.4.14.3. Acesso Remoto Seguro:
1.4.14.3.1. O acesso ao sistema a partir de redes externas (internet
pública, conexões domésticas) deverá ser protegido mediante
mecanismos robustos de segurança, incluindo criptografia de
ponta a ponta (HTTPS/TLS), autenticação forte
(preferencialmente multifator para usuários com perfis
privilegiados acessando remotamente) e controles de acesso
baseados em localização geográfica ou dispositivo quando
aplicável.
1.4.15. Organograma Funcional de Etapas Sequenciais Administrativas
1.4.15.1. O sistema deverá disponibilizar, de forma nativa e configurável
pelo próprio gestor municipal, funcionalidade que permita a
organização de rotinas administrativas em etapas sequenciais
interdependentes, estruturadas conforme o organograma funcional da
Administração, aplicável a qualquer módulo integrante do objeto
contratado.
1.4.15.2. A funcionalidade descrita no item anterior deverá atender, no
mínimo, às seguintes características operacionais:
1.4.15.2.1. Sequenciamento de etapas: Possibilitar a definição de
etapas ordenadas de execução para uma determinada rotina
administrativa, estabelecendo que o avanço para a etapa
subsequente somente ocorra após o cumprimento integral da
etapa anterior, funcionando como pré-requisito de execução;
1.4.15.2.2. Vinculação ao processo digital: As etapas configuradas
deverão estar integradas ao módulo de Protocolo e Processo
Digital, registrando automaticamente cada fase cumprida como

--- [pag. PDF 218] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
123
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
movimentação formal no processo correspondente, garantindo
rastreabilidade e registro histórico completo;
1.4.15.2.3. Automação de registros e consultas: O sistema deverá ser
capaz de realizar, em cada etapa configurada, consultas
automáticas à base de dados do próprio sistema, registros
automáticos de informações vinculadas à etapa cumprida e
atualização automática de campos e situações relacionados ao
processo em tramitação;
1.4.15.2.4. Comunicação automática entre etapas: O sistema deverá
emitir sinalizações e comunicações automáticas aos
responsáveis pela etapa subsequente, no momento em que a
etapa anterior for concluída, sem necessidade de intervenção
manual do operador para dar continuidade ao processo;
1.4.15.2.5. Identificação dos responsáveis por etapa: Cada etapa
deverá permitir a vinculação de um ou mais responsáveis por sua
execução, podendo ser definidos por usuário, cargo, setor ou
secretaria, conforme a estrutura organizacional do município;
1.4.15.2.6. Aplicabilidade transversal: A funcionalidade deverá estar
disponível para configuração em quaisquer módulos do sistema
que envolvam processos administrativos com etapas
dependentes entre si, incluindo, exemplificativamente, os
módulos de Compras e Licitações, Recursos Humanos,
Contratos e demais áreas que componham o objeto contratado;
1.4.15.2.7. Configuração sem necessidade de programação: A
criação, alteração e exclusão de rotinas sequenciais
administrativas deverá ser realizada por meio de interfaces de
configuração acessíveis ao próprio gestor municipal, sem
necessidade de intervenção técnica especializada ou
desenvolvimento de código pela CONTRATADA.

--- [pag. PDF 219] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
124
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.15.3. A CONTRATADA deverá, durante a fase de implantação, auxiliar
a CONTRATANTE na configuração inicial das rotinas sequenciais
prioritárias identificadas pelos setores demandantes, documentando
as parametrizações realizadas em manual operacional específico
entregue ao Departamento de Informática do Município. Expectativa
de implementação necessária já na implantação para o mínimo listado
abaixo:
1.4.15.3.1. Organograma funcional de licitação para o executivo e
legislativo Municipal;
1.4.15.3.2. Organograma funcional de solicitação de férias pelo portal
do servidor público e interação com sistema de Recursos
Humanos;
1.4.15.4. A presente funcionalidade não constitui módulo adicional de
contratação, sendo considerada requisito funcional transversal nativo
do sistema, devendo estar disponível sem custo adicional ao longo de
toda a vigência contratual.
1.4.16. Customização e Parametrização
1.4.16.1. A capacidade de customização e parametrização do sistema,
permitindo adequação às especificidades, processos e necessidades
particulares de cada entidade contratante (Prefeitura Municipal,
Câmara Municipal e Instituto de Previdência) sem necessidade de
alteração de código-fonte ou intervenções técnicas onerosas, constitui
requisito essencial para sustentabilidade e evolução da solução. O
sistema deverá contemplar:
1.4.16.1.1. Parametrização de Regras de Negócio:
1.4.16.1.1.1. O sistema deverá disponibilizar interfaces
amigáveis para parametrização de regras de negócio
essenciais, sem necessidade de programação, incluindo:

--- [pag. PDF 220] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
125
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.16.1.1.1.1. Fórmulas de cálculo: Tributos, contribuições
previdenciárias, rubricas de folha de pagamento,
juros, multas, correções monetárias (permitindo
definição de percentuais, índices, fórmulas
matemáticas).
1.4.16.1.1.1.2. Fluxos de aprovação (workflows): Definição de
fluxos de tramitação de processos, aprovações,
autorizações, alçadas (exemplo: despesas até
determinado valor podem ser autorizadas pelo
secretário, acima disso exigem autorização do prefeito
ou presidente).
1.4.16.1.1.1.3. Prazos: Configuração de prazos processuais,
vencimentos, alertas automáticos.
1.4.16.1.1.1.4. Validações e críticas: Definição de regras de
validação de dados (CPF válido, CNPJ ativo, valores
dentro de limites orçamentários), críticas contábeis,
orçamentárias e fiscais.
1.4.16.1.1.1.5. Hierarquias organizacionais: Estrutura de
órgãos, unidades, secretarias, departamentos,
permitindo criação, alteração, inativação conforme
mudanças administrativas.
1.4.16.1.1.1.6. Classificações orçamentárias e contábeis:
Embora devam seguir padrões nacionais (PCASP,
estruturas STN/SOF), o sistema deve permitir
detalhamento adicional conforme necessidades locais
(desdobramentos de contas, centros de custo
customizados).
1.4.16.2. Criação de Campos e Formulários Personalizados:
1.4.16.2.1. Para atender necessidades específicas de informações
adicionais não previstas nos campos padrão do sistema, deverá
ser possível criar campos customizados em cadastros principais
(fornecedores, servidores, patrimônio, contratos, processos

--- [pag. PDF 221] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
126
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
licitatórios, tributos), permitindo que a Administração defina
campos adicionais de texto, numéricos, data, lista de opções
(dropdown), checkboxes, sem necessidade de intervenção da
contratada, mediante interface administrativa amigável.
1.4.16.2.2. Os campos customizados criados deverão integrar-se
nativamente aos formulários de cadastro, serem pesquisáveis,
utilizáveis em filtros e relatórios, e respeitarem as mesmas regras
de segurança e auditoria aplicáveis aos campos nativos do
sistema.
1.4.16.3. Relatórios Customizados:
1.4.16.3.1. Além dos relatórios gerenciais e obrigatórios pré-definidos
no sistema, deverá ser disponibilizada ferramenta de criação de
relatórios personalizados (report builder), permitindo que
usuários com perfil adequado construam relatórios específicos
conforme suas necessidades, sem conhecimento técnico de
programação.
1.4.16.3.2. A ferramenta deverá permitir seleção de tabelas, campos,
filtros, agrupamentos, totalizações, ordenações, formatações
visuais (cores, fontes, logotipos), possibilitando exportação nos
formatos PDF, Excel, CSV e impressão direta.
1.4.16.3.3. Relatórios criados por usuários deverão poder ser salvos,
compartilhados com outros usuários da mesma entidade,
agendados para geração automática e distribuição por e-mail.
1.4.16.4. Layout de Documentos e Formulários:
1.4.16.4.1. O sistema deverá permitir customização visual de
documentos oficiais emitidos (empenhos, ordens de pagamento,
guias de recolhimento, certidões, notificações, contracheques,
recibos), possibilitando ajustes de layout, inserção de logotipos,
brasões, assinaturas digitalizadas, campos variáveis e textos

--- [pag. PDF 222] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
127
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
padrão conforme identidade visual e necessidades de cada
entidade.
1.4.16.4.2. A customização deverá ser realizada mediante editor
visual (WYSIWYG - What You See Is What You Get), sem
necessidade de conhecimentos técnicos avançados, permitindo
prévia visualização antes da aplicação definitiva.
1.4.16.5. Configurações de Notificações e Alertas:
1.4.16.5.1. Administradores do sistema deverão poder configurar
livremente regras de notificações automáticas e alertas por e-
mail ou dentro do sistema, definindo eventos gatilho (vencimento
de prazos, atingimento de limites orçamentários, documentos
pendentes de aprovação, inconsistências detectadas),
destinatários, frequência e conteúdo das mensagens.
1.4.17. Requisitos de Documentação Técnica e Operacional
1.4.17.1. A contratada deverá fornecer conjunto completo de
documentação técnica e operacional abrangendo todos os aspectos
do Sistema de Gestão Pública Municipal, mantendo-a
permanentemente atualizada durante toda a vigência contratual,
compreendendo minimamente:
1.4.17.1.1. Documentação Técnica:
1.4.17.1.1.1. Manual de Arquitetura do Sistema: Descrevendo
detalhadamente a arquitetura tecnológica, componentes,
camadas, fluxos de dados, tecnologias utilizadas,
infraestrutura necessária, requisitos de hardware e
software.
1.4.17.1.1.2. Dicionário de Dados: Especificando todas as
tabelas do banco de dados, campos, tipos de dados,
chaves primárias e estrangeiras, índices, relacionamentos,
regras de integridade.

--- [pag. PDF 223] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
128
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.17.1.1.3. Documentação de APIs e Integrações:
Descrevendo endpoints disponíveis, métodos de
autenticação, formatos de requisição e resposta
(request/response), códigos de erro, exemplos práticos de
uso, boas práticas de consumo.
1.4.17.1.1.4. Manual de Instalação e Configuração: Orientações
passo a passo para instalação, configuração de servidores,
banco de dados, certificados digitais, integrações,
procedimentos de atualização de versões.
1.4.17.1.1.5. Procedimentos de Backup e Recuperação:
Detalhamento dos processos de backup (frequência, tipos,
retenção), procedimentos de restore, testes de
recuperação, planos de contingência e disaster recovery.
1.4.17.2. Documentação Operacional:
1.4.17.2.1. Manuais do Usuário: Documentação específica para
cada perfil de usuário (operador, gestor, administrador) e para
cada módulo contratado, descrevendo funcionalidades, telas,
campos, procedimentos operacionais passo a passo, casos de
uso práticos, ilustrados com capturas de tela atualizadas.
1.4.17.2.2. Perguntas Frequentes (FAQ): Base de conhecimento
organizada por módulo e funcionalidade, respondendo dúvidas
comuns, oferecendo soluções para problemas recorrentes, dicas
de uso e boas práticas.
1.4.17.2.3. Vídeos Tutoriais: Biblioteca de vídeos curtos (5 a 15
minutos) demonstrando operações principais de cada módulo,
acessíveis online mediante plataforma de vídeo ou portal da
contratada.
1.4.17.2.4. Guias de Referência Rápida: Documentos resumidos
(checklists, fluxogramas, quadros-resumo) para consulta rápida
de procedimentos mais utilizados.

--- [pag. PDF 224] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
129
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.17.2.5. Release Notes: Documentação detalhada de cada versão
ou atualização do sistema, descrevendo novas funcionalidades
implementadas, correções realizadas, melhorias de
desempenho, alterações de interface, impactos operacionais e
instruções de migração quando aplicável.
1.4.17.3. Formato e Disponibilização:
1.4.17.3.1. Toda a documentação deverá ser fornecida em formato
digital (PDF, HTML navegável, formato editável quando
aplicável), organizada de forma lógica e intuitiva, com índices,
sumários, mecanismos de busca e hiperlinks facilitando
navegação e localização de informações.
1.4.17.3.2. A documentação deverá estar disponível online mediante
portal dedicado, acessível aos usuários autorizados de cada
entidade contratante, 24 horas por dia, 7 dias por semana.
1.4.17.3.3. Atualizações na documentação deverão ser realizadas
sempre que ocorrerem alterações significativas no sistema,
novas funcionalidades, mudanças de procedimentos ou
identificação de inconsistências, mantendo alinhamento
permanente entre documentação e sistema em produção.
1.4.18. Garantias e Níveis de Serviço
1.4.18.1. A contratada deverá garantir níveis adequados de
disponibilidade, desempenho, segurança e suporte técnico durante
toda a vigência contratual, formalizados mediante Acordo de Nível de
Serviço (SLA - Service Level Agreement) contemplando:
1.4.18.1.1. Disponibilidade do Sistema:
1.4.18.1.1.1. O sistema deverá apresentar disponibilidade
mínima de 99,5% (noventa e nove inteiros e cinco décimos
por cento) ao mês, medida em horário comercial estendido
(das 7h às 20h em dias úteis), excluindo-se janelas de

--- [pag. PDF 225] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
130
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
manutenção previamente agendadas e comunicadas com
antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas, e
excluindo-se ainda indisponibilidades decorrentes de
causas externas (falhas de internet da contratante, energia
elétrica, eventos de força maior).
1.4.18.1.1.2. Indisponibilidades não programadas superiores a
4 (quatro) horas consecutivas ou 12 (doze) horas
acumuladas no mês deverão ser objeto de compensação
financeira mediante desconto proporcional na fatura
mensal.
1.4.18.1.2. Tempo de Resposta:
1.4.18.1.2.1. O sistema deverá apresentar tempo de resposta
adequado às operações usuais, não superior a 3 (três)
segundos para operações simples (carregamento de telas,
consultas diretas, salvamento de registros individuais) e
não superior a 10 (dez) segundos para operações
complexas (relatórios com múltiplos filtros, consolidações,
cálculos elaborados), medidos em condições normais de
operação e conectividade adequada.
1.4.18.1.3. Segurança e Integridade de Dados:
1.4.18.1.3.1. A contratada garante a implementação e
manutenção de todos os controles de segurança
especificados neste Termo de Referência,
comprometendo-se a manter os dados da contratante
protegidos contra acesso não autorizado, perda, alteração
indevida, vazamento ou qualquer forma de
comprometimento.
1.4.18.1.3.2. Em caso de incidente de segurança (tentativa de
invasão, vazamento de dados, perda de informações), a
contratada deverá notificar imediatamente a contratante
(em até 24 horas após detecção), apresentar relatório

--- [pag. PDF 226] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
131
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
detalhado do ocorrido, das causas identificadas, das
medidas corretivas adotadas e do plano de ação para evitar
recorrências.
1.4.18.1.4. Backup e Recuperação:
1.4.18.1.4.1. A contratada garante a execução de rotinas diárias
de backup completo de todos os dados do sistema, com
retenção mínima de 30 (trinta) dias para backups diários e
retenção permanente (durante vigência contratual) de
backups mensais.
1.4.18.1.4.2. Em caso de necessidade de recuperação de
dados (restore), a contratada deverá ser capaz de restaurar
o sistema ao estado de até 24 (vinte e quatro) horas
anteriores ao incidente, com perda máxima de dados
limitada às últimas 24 (vinte e quatro) horas de operação.
1.4.18.1.4.3. Procedimentos de restore deverão ser testados
periodicamente (no mínimo semestralmente) para
validação da efetividade dos backups, com registro formal
dos testes e resultados.
1.4.18.1.5. Suporte Técnico:
1.4.18.1.5.1. Conforme SLAs detalhados no item 1.3.11.5.3, a
contratada deverá garantir atendimento tempestivo aos
chamados técnicos, respeitando prazos máximos de
resposta inicial e resolução conforme criticidade
classificada.
1.4.18.2. O não atendimento reiterado (em mais de 20% dos chamados no
mês) dos prazos de SLA deverá ser objeto de notificação, aplicação
de penalidades previstas contratualmente e, se persistente, poderá
ensejar rescisão contratual por descumprimento de cláusulas
essenciais.
1.4.19. Propriedade Intelectual e Portabilidade

--- [pag. PDF 227] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
132
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.19.1. Considerando que os dados gerenciados pelo sistema constituem
patrimônio informacional público da contratante, essencial ao
exercício de suas atribuições constitucionais e legais, e considerando
ainda os princípios de continuidade do serviço público e prevenção de
aprisionamento tecnológico (vendor lock-in), deverão ser observados
os seguintes requisitos:
1.4.19.1.1. Propriedade dos Dados:
1.4.19.1.1.1. Todos os dados cadastrados, processados e
armazenados no sistema são e permanecerão sendo de
propriedade exclusiva da respectiva entidade contratante
(Prefeitura Municipal, Câmara Municipal ou Instituto de
Previdência), não cabendo à contratada qualquer direito
sobre tais informações, que não poderão ser utilizadas para
finalidades diversas da execução contratual,
comercializadas, compartilhadas com terceiros ou retidas
após o término da relação contratual.
1.4.19.1.2. Portabilidade e Migração:
1.4.19.1.2.1. Ao término da vigência contratual, por qualquer
motivo (término regular do prazo, rescisão, não renovação),
a contratada deverá fornecer todos os dados da contratante
em formatos estruturados, abertos e documentados
(preferencialmente SQL dump completo do banco de
dados, complementado por exportações em CSV, XML ou
JSON), permitindo migração para outro sistema sem perda
de informações ou comprometimento da integridade
histórica.
1.4.19.1.2.2. A contratada deverá colaborar ativamente no
processo de migração para eventual novo fornecedor,
fornecendo documentação técnica necessária,
esclarecendo estruturas de dados, auxiliando na extração
de informações específicas e participando de reuniões

--- [pag. PDF 228] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
133
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
técnicas de transição quando solicitado, pelo período de até
90 (noventa) dias após o término contratual, sem custos
adicionais.
1.4.19.1.2.3. A CONTRATADA deve fornecer o dicionário de
dados com a descrição técnica detalhada das
dependências de tabela vinculadas.
1.4.19.1.2.4. É vedada qualquer cláusula ou prática contratual
que dificulte, onere excessivamente ou impeça a
portabilidade dos dados e a migração para outro sistema,
caracterizando aprisionamento tecnológico.
1.4.20. Conformidade Legal e Adequação a Normas
1.4.20.1. O Sistema de Gestão Pública Municipal deverá estar em estrita
conformidade com toda a legislação federal, estadual e municipal
aplicável à administração pública, bem como com normas, instruções,
portarias e orientações técnicas emanadas de órgãos de controle e
fiscalização, incluindo mas não se limitando a:
1.4.20.1.1. Constituição Federal de 1988 e Emendas Constitucionais.
1.4.20.1.2. Lei Federal nº 4.320/1964 (Normas Gerais de Direito
Financeiro).
1.4.20.1.3. Lei Complementar Federal nº 101/2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal).
1.4.20.1.4. Lei Federal nº 8.666/1993 e Lei Federal nº 14.133/2021
(Licitações e Contratos Administrativos).
1.4.20.1.5. Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação).
1.4.20.1.6. Lei Federal nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais - LGPD).
1.4.20.1.7. Normas do Tribunal de Contas do Estado aplicáveis à
jurisdição da contratante.

--- [pag. PDF 229] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
134
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.4.20.1.8. Manuais e normativos da Secretaria do Tesouro Nacional
(STN), incluindo Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor
Público (MCASP), Plano de Contas Aplicado ao Setor Público
(PCASP), Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF).
1.4.20.1.9. Normas da Secretaria de Orçamento Federal (SOF)
quanto às classificações orçamentárias.
1.4.20.1.10. Legislação trabalhista e previdenciária (Regime Jurídico
Único (Lei Municipal), Regime Próprio de Previdência Social).
1.4.20.1.11. Código Tributário Nacional e legislação tributária
municipal específica.
1.4.20.1.12. Normas do eSocial, GFIP, DIRF, RAIS e demais
obrigações acessórias fiscais e previdenciárias.
1.4.20.1.13. Legislação de transparência pública e governança (Lei
Complementar nº 131/2009, Decreto Federal nº 7.724/2012).
1.4.20.2. A contratada deverá manter-se permanentemente atualizada
quanto às alterações legislativas e normativas, implementando
tempestivamente as adequações necessárias no sistema, conforme
especificado no item 1.3.12.2, garantindo que a contratante esteja
sempre em conformidade legal, sem riscos de autuações, glosas ou
questionamentos por parte de órgãos de controle.
2. JUSTIFICATIVA DA CONTRATAÇÃO
2.1. CONTEXTUALIZAÇÃO E NECESSIDADE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL
2.1.1.A administração pública contemporânea enfrenta desafios crescentes
relacionados à eficiência operacional, transparência, conformidade legal e
prestação de contas perante órgãos de controle e sociedade civil. O
Município de Palmeira das Missões, por meio de suas três entidades
administrativas, Prefeitura Municipal (Poder Executivo), Câmara Municipal
(Poder Legislativo) e Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores

--- [pag. PDF 230] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
135
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Públicos Municipais - FAPS (Instituto de Previdência), reconhece a
necessidade de contratação de solução tecnológica integrada para
sustentação das demandas institucionais, legais e sociais que recaem
sobre a gestão pública municipal.
2.1.2.O arcabouço normativo que rege a administração pública brasileira tornou-
se progressivamente mais rigoroso e tecnicamente complexo. Legislações
como a Lei de Responsabilidade Fiscal (LC nº 101/2000), a Lei de Acesso
à Informação (Lei nº 12.527/2011), a Lei Geral de Proteção de Dados (Lei
nº 13.709/2018), a Nova Lei de Licitações e Contratos (Lei nº 14.133/2021),
além das normativas específicas dos Tribunais de Contas (TCE-RS e TCU),
Ministério da Previdência Social e órgãos federais de controle, exigem que
os municípios operem com sistemas informatizados robustos, integrados,
auditáveis e capazes de produzir informações precisas, tempestivas e
seguras.
2.1.3.Paralelamente, a transformação digital no setor público ganhou relevância
estratégica, sendo reconhecida como instrumento essencial para
ampliação da eficiência administrativa, redução de custos operacionais,
eliminação de retrabalho, fortalecimento do controle interno, ampliação da
transparência ativa e passiva, e melhoria da experiência do cidadão no
acesso aos serviços públicos, em alinhamento com a Estratégia de
Governo Digital estabelecida pelo Decreto Federal nº 10.332/2020.
2.1.4.O Município de Palmeira das Missões já opera processos informatizados
em suas áreas administrativas, contábeis, financeiras, fiscais, patrimoniais
e de recursos humanos. Entretanto, a necessidade de continuidade,
evolução tecnológica, modernização de funcionalidades, conformidade
legal permanente e integração sistêmica entre as três entidades municipais
justifica a presente contratação de solução tecnológica unificada, escalável,
segura e em conformidade com as melhores práticas de governança de TI
e gestão pública.
2.2. DIAGNÓSTICO E NECESSIDADES IDENTIFICADAS
2.2.1.Prefeitura Municipal (Poder Executivo)

--- [pag. PDF 231] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
136
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2.2.1.1. A Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões é responsável
pela execução de políticas públicas em áreas diversas, incluindo
administração geral, planejamento, finanças públicas, arrecadação
tributária, compras e licitações, gestão patrimonial, recursos
humanos, meio ambiente, serviços públicos essenciais, procuradoria
e transparência pública. A gestão municipal já se encontra
informatizada, porém a necessidade de continuidade, atualização
tecnológica, conformidade legal e integração sistêmica ampliada
justifica a contratação ora proposta.
2.2.1.2. As principais necessidades identificadas para o Poder Executivo
incluem a continuidade e evolução dos sistemas de gestão
administrativa (patrimônio, almoxarifado, frotas, protocolo e gestão
documental), gestão completa de compras e licitações em
conformidade com a Lei nº 14.133/2021 (incluindo integração com
plataformas eletrônicas, gestão de contratos, atas de registro de
preços e fiscalização contratual), contabilidade pública automatizada
conforme MCASP e SIAFIC, gestão completa da receita tributária
municipal (IPTU, ISS, ITBI, taxas, Nota Fiscal Eletrônica, fiscalização
e dívida ativa), processamento de folha de pagamento e gestão de
recursos humanos (incluindo Portal do Servidor, ponto eletrônico e
integração com eSocial), elaboração e acompanhamento das peças
orçamentárias (PPA, LDO e LOA), gestão de processos judiciais e
administrativos, além de Portal da Transparência, serviços digitais ao
cidadão e aplicativo mobile.
2.2.1.3. A Prefeitura necessita de plataforma única, integrada, acessível
via web, responsiva, multiusuário, com banco de dados unificado, que
elimine a fragmentação de informações, reduza retrabalho, assegure
conformidade legal, transparência, segurança da informação e
integração com sistemas estaduais e federais via API.
2.2.2.Câmara Municipal (Poder Legislativo)

--- [pag. PDF 232] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
137
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2.2.2.1. A Câmara Municipal de Palmeira das Missões, enquanto Poder
Legislativo municipal, possui autonomia administrativa, financeira e
orçamentária, sendo responsável pela fiscalização do Executivo,
elaboração legislativa e controle político-administrativo. Conforme o
Decreto Federal nº 10.540/2020 e orientações do TCE-RS, a Câmara
observa que a gestão e governança do SIAFIC é competência do
Executivo municipal, devendo, em caso de adoção de sistema próprio,
assegurar total compatibilidade e interoperabilidade com o sistema do
Executivo, ou, em caso de uso compartilhado, estabelecer
governança técnica e operacional formalmente pactuada.
2.2.2.2. As necessidades identificadas pela Câmara Municipal incluem a
continuidade e evolução da gestão administrativa (patrimônio e
almoxarifado), gestão completa de compras e licitações (incluindo
gestão de contratos e fiscalização), contabilidade pública
automatizada em conformidade com MCASP e SIAFIC,
processamento de folha de pagamento e gestão de recursos
humanos, elaboração e acompanhamento das peças orçamentárias
do Poder Legislativo (PPA, LDO e LOA) de forma integrada ao
orçamento municipal, além de Portal da Transparência específico do
Legislativo, atendendo à Lei de Acesso à Informação e às
determinações dos órgãos de controle.
2.2.2.3. A Câmara Municipal necessita de solução tecnológica que
assegure autonomia administrativa preservando a integração técnica
com o Executivo, garantindo segurança da informação, conformidade
legal, transparência e eficiência operacional.
2.2.3.Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Públicos
Municipais - FAPS (Instituto de Previdência)
2.2.3.1. O FAPS, enquanto fundo previdenciário do município e entidade
vinculada ao Executivo, é responsável pela concessão, manutenção,
pagamento e controle dos benefícios previdenciários dos servidores
aposentados e pensionistas, bem como pela administração financeira,

--- [pag. PDF 233] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
138
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
orçamentária e contábil do Regime Próprio de Previdência Social
(RPPS). A gestão previdenciária exige conformidade rigorosa com as
normativas do Ministério da Previdência Social, TCE-RS, TCU, além
de transparência junto aos segurados e controle social.
2.2.3.2. As necessidades identificadas pelo FAPS incluem a continuidade
e evolução da elaboração e acompanhamento das peças
orçamentárias do FAPS (PPA, LDO e LOA), escrituração contábil
completa e automatizada em conformidade com as normas de
contabilidade pública e do RPPS, controle rigoroso de tesouraria e
execução financeira, cálculo da folha de proventos dos aposentados
e pensionistas com integração ao eSocial, Portal do Servidor para
consultas digitais pelos beneficiários, gestão de benefícios de saúde
dos inativos e pensionistas, Portal da Transparência específico do
FAPS, além de gestão administrativa de compras, contratos e
patrimônio próprio do Fundo.
2.2.3.3. O FAPS necessita de plataforma integrada que assegure
eficiência, conformidade legal, segurança da informação,
transparência junto aos beneficiários e total interoperabilidade com o
Executivo municipal.
2.2.4.Problemas e Desafios do Cenário Atual
2.2.4.1. Embora as três entidades já operem de forma informatizada, a
evolução tecnológica, as exigências legais crescentes e a
necessidade de continuidade e aprimoramento dos processos
justificam a presente contratação. Os principais desafios identificados
incluem a garantia de continuidade e evolução tecnológica
permanente, necessidade de integração sistêmica total entre as três
entidades eliminando silos de informação, atendimento integral e
permanente às legislações federais e estaduais e normativas dos
órgãos de controle (TCE-RS, TCU, Ministério da Previdência, LGPD),
implementação de controles rigorosos de segurança da informação
(acesso, rastreamento, backup, criptografia e proteção de dados

--- [pag. PDF 234] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
139
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
sensíveis), ampliação da transparência ativa e passiva, redução de
retrabalho e otimização de recursos humanos e tecnológicos, além de
escalabilidade e flexibilidade para acompanhar o crescimento
municipal e mudanças organizacionais.
2.2.4.2. O detalhamento completo do diagnóstico situacional, análise de
processos, mapeamento de necessidades específicas por área e
entidade, bem como a avaliação de alternativas tecnológicas,
encontra-se pormenorizado no Estudo Técnico Preliminar (ETP) que
integra o processo administrativo de contratação, conforme exigência
do art. 18, inciso I, da Lei nº 14.133/2021.
2.3. JUSTIFICATIVA DA SOLUÇÃO TECNOLÓGICA PROPOSTA
2.3.1.Modelo de Computação em Nuvem (Software as a Service - SaaS)
2.3.1.1. A contratação de Sistema de Gestão Pública em modelo de
computação em nuvem (SaaS - Software as a Service) representa a
solução tecnológica mais adequada, segura, econômica e eficiente
para as necessidades do Município de Palmeira das Missões,
considerando as características e demandas das três entidades
envolvidas.
2.3.1.2. O modelo SaaS caracteriza-se pelo fornecimento de software
como serviço, hospedado em infraestrutura de nuvem gerenciada pelo
fornecedor, com acesso via internet por meio de navegadores web ou
aplicativos dedicados, dispensando a necessidade de instalação de
software em servidores locais, aquisição de hardware específico ou
manutenção de infraestrutura de TI própria.
2.3.1.3. Este modelo apresenta vantagens estratégicas significativas,
incluindo redução de custos de infraestrutura (eliminação de
investimento em servidores, storages e equipamentos de datacenter),
eliminação de custos de manutenção de hardware e equipe técnica
especializada, atualizações automáticas e transparentes do software
sem custos adicionais, alta disponibilidade e confiabilidade superior a

--- [pag. PDF 235] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
140
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
99,5% do tempo com redundância de servidores e sistemas de backup
automatizados, escalabilidade dinâmica conforme demanda,
segurança da informação com múltiplas camadas de proteção e
certificações (ISO 27001), acesso remoto e mobilidade facilitando
trabalho descentralizado, backup automatizado com múltiplas cópias
geograficamente distribuídas, conformidade legal permanente com
acompanhamento da legislação por equipes especializadas do
fornecedor, além de contribuição para sustentabilidade ambiental.
2.3.1.4. O modelo SaaS alinha-se às recomendações da Estratégia de
Governo Digital (Decreto Federal nº 10.332/2020), às orientações do
Tribunal de Contas da União (Acórdão TCU nº 1.739/2015 - Plenário)
e às boas práticas de governança de TI preconizadas pelo COBIT e
pela ITIL.
2.3.2.Acesso Multiusuário com Usuários Simultâneos Ilimitados
2.3.2.1. A característica de acesso multiusuário com usuários simultâneos
ilimitados é essencial para atender às necessidades operacionais das
três entidades municipais, considerando a diversidade de áreas,
departamentos, secretarias e servidores que necessitam acessar o
sistema simultaneamente. O Município de Palmeira das Missões
possui estrutura administrativa complexa, com múltiplas secretarias,
departamentos, autarquias e unidades descentralizadas, além da
Câmara Municipal e do FAPS, totalizando dezenas de setores e
centenas de servidores públicos que executam rotinas
administrativas, financeiras, contábeis, fiscais, patrimoniais e
operacionais diariamente.
2.3.2.2. A limitação de licenças de usuários ou de acessos simultâneos
representaria gargalo operacional com servidores aguardando
liberação de licenças, custos adicionais imprevisíveis com aquisição
contínua de novas licenças, restrição à transparência e controle, além
de incompatibilidade com modelos modernos de trabalho remoto e
acesso descentralizado.

--- [pag. PDF 236] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
141
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2.3.2.3. A solução com usuários ilimitados permite democratização do
acesso sem restrições ou filas de espera, flexibilidade administrativa
para inclusão de novos usuários, controle granular de permissões por
função e setor, rastreabilidade total de operações executadas,
conformidade com LGPD mediante atribuição clara de
responsabilidades, previsibilidade orçamentária com valor mensal fixo
independente do número de usuários, além de ampliação da
transparência com possibilidade de concessão de acessos de
consulta para órgãos de controle interno, auditoria e controle social.
2.3.3.Armazenamento Ilimitado de Dados
2.3.3.1. A característica de armazenamento ilimitado é fundamental para
garantir a continuidade operacional de longo prazo, a preservação da
memória institucional, o cumprimento de prazos legais de guarda de
documentos e a conformidade com exigências de transparência e
auditoria. A gestão pública municipal gera diariamente volumes
significativos de dados e documentos digitais, incluindo processos
administrativos e licitatórios, documentos fiscais e contábeis, folhas de
pagamento e registros funcionais, guias tributárias e certidões,
contratos e termos, notas fiscais eletrônicas, documentos
protocolados, relatórios gerenciais, prestações de contas, imagens,
plantas, mapas, projetos, além de arquivos de backup e logs de
auditoria.
2.3.3.2. A legislação brasileira estabelece prazos de guarda de
documentos que variam de 5 a 50 anos, e, em alguns casos, exigem
preservação permanente, conforme Código Tributário Nacional, Lei de
Arquivos (Lei nº 8.159/1991) e Tabela de Temporalidade do
CONARQ. Adicionalmente, a Lei de Acesso à Informação e as
normativas dos tribunais de contas determinam a disponibilização de
dados históricos para consulta pública.
2.3.3.3. A limitação de espaço de armazenamento representaria custos
crescentes e imprevisíveis, risco de perda de dados pela necessidade

--- [pag. PDF 237] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
142
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
de exclusões para liberação de espaço, descontinuidade operacional
quando o limite é atingido, não conformidade legal pelo não
cumprimento dos prazos de guarda, além de complexidade de gestão
com necessidade de exclusões seletivas e controle permanente de
capacidade.
2.3.3.4. A solução com armazenamento ilimitado proporciona segurança
jurídica com preservação de todos os documentos pelo prazo
legalmente exigível, conformidade legal integral com exigências de
guarda de documentos, transparência ampliada com disponibilização
de séries históricas completas, simplificação operacional eliminando
gestão de espaço, previsibilidade orçamentária com custo mensal fixo,
preservação da memória institucional favorecendo análises
retrospectivas, escalabilidade natural do volume de dados sem
intervenções técnicas, além de facilidade de auditoria com acesso
irrestrito a dados históricos.
2.3.4.Integração Unificada das Três Entidades Municipais
2.3.4.1. A contratação de uma plataforma única e integrada para atender
simultaneamente à Prefeitura Municipal, Câmara Municipal e FAPS
representa significativo ganho de eficiência, economia, conformidade
e governança. A operação sobre base de dados unificada elimina a
necessidade de replicação de cadastros (fornecedores, servidores,
contribuintes), reduz inconsistências, assegura integridade referencial
e facilita a consolidação de informações para fins de planejamento,
controle e transparência.
2.3.4.2. Os principais benefícios da integração unificada incluem
eliminação de retrabalho mediante cadastramento único de
informações imediatamente disponíveis para todas as entidades,
padronização de processos e metodologias de trabalho facilitando
comunicação interinstitucional e capacitação de servidores,
consolidação automática de dados para elaboração de relatórios
municipais unificados e prestações de contas consolidadas, economia

--- [pag. PDF 238] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
143
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
de escala com negociação de valores mais vantajosos e redução de
custos administrativos, governança unificada simplificando políticas
de segurança e gestão de contratos, interoperabilidade nativa
assegurando integração total em conformidade com o Decreto Federal
nº 10.540/2020 e orientações do TCE-RS quanto ao SIAFIC,
transparência integrada facilitando acesso do cidadão e controle
social, além de conformidade simultânea das três entidades com
atualizações legais e normativas.
2.4. BENEFÍCIOS ESPERADOS COM A CONTRATAÇÃO
2.4.1.Benefícios Operacionais e Administrativos
2.4.1.1. A contratação da solução tecnológica proposta proporcionará
benefícios operacionais e administrativos significativos, incluindo
aumento da eficiência administrativa mediante automação de
processos, eliminação de retrabalho e redução de tempo de execução
de rotinas operacionais, melhoria da qualidade da informação com
redução de erros de digitação, inconsistências e divergências entre
bases de dados, agilidade na tomada de decisões mediante acesso
em tempo real a informações gerenciais consolidadas e dashboards
executivos, redução de uso de papel e custos de impressão
promovendo sustentabilidade ambiental e conformidade com políticas
de governo digital, além de facilidade de acesso à informação para
servidores, gestores e órgãos de controle interno e externo.
2.4.2.Benefícios de Conformidade Legal e Controle
2.4.2.1. A solução proposta assegurará conformidade legal permanente e
fortalecimento dos controles, proporcionando atendimento integral e
automático às exigências da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC nº
101/2000), Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011), Lei Geral
de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018), Nova Lei de Licitações e
Contratos (Lei nº 14.133/2021), além das normativas específicas do
TCE-RS, TCU e Ministério da Previdência Social.

--- [pag. PDF 239] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
144
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2.4.2.2. Adicionalmente, a solução proporcionará fortalecimento do
controle interno mediante rastreabilidade completa de operações, logs
de auditoria, segregação de funções e controles de acesso, facilitação
do trabalho de auditoria interna e externa com disponibilidade imediata
de informações e relatórios padronizados, redução de apontamentos
e ressalvas de órgãos de controle mediante conformidade permanente
e tempestividade na prestação de contas, além de segurança jurídica
para gestores públicos com proteção contra questionamentos
relacionados a não conformidade legal ou falhas de controle.
2.4.3.Benefícios de Transparência e Controle Social
2.4.3.1. A contratação ampliará significativamente a transparência pública
e o controle social, proporcionando transparência ativa ampliada
mediante disponibilização automática de dados em portais específicos
das três entidades em formato aberto e de fácil compreensão,
facilitação do exercício da transparência passiva com agilidade no
atendimento a pedidos de acesso à informação mediante
disponibilidade imediata de dados e relatórios, fortalecimento da
contabilidade pública com prestação de contas clara, tempestiva e
acessível à sociedade civil, além de melhoria da imagem institucional
do município perante cidadãos, órgãos de controle e instituições
parceiras.
2.4.4.Benefícios Econômicos e Financeiros
2.4.4.1. A solução proposta apresenta benefícios econômicos e
financeiros relevantes, incluindo redução de custos de infraestrutura
mediante eliminação de investimentos em hardware, software de base
e manutenção de datacenter, redução de custos operacionais com
eliminação de despesas recorrentes de energia elétrica, manutenção
preventiva e corretiva de equipamentos, atualização de licenças e
equipe técnica especializada, previsibilidade orçamentária com
modelo de assinatura mensal ou anual facilitando planejamento
financeiro plurianual, economia de escala mediante contratação

--- [pag. PDF 240] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
145
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
unificada para as três entidades com redução de custos
administrativos, além de retorno sobre investimento (ROI) positivo
mediante ganhos de produtividade, redução de retrabalho e
eliminação de custos ocultos de infraestrutura própria.
2.4.4.2. O detalhamento completo da análise de custo-benefício,
comparativo de alternativas tecnológicas, estimativas de economia,
projeções financeiras e cálculo do retorno sobre investimento
encontra-se pormenorizado no Estudo Técnico Preliminar (ETP) que
integra o processo administrativo de contratação.
2.5. ALINHAMENTO ESTRATÉGICO E CONFORMIDADE COM POLÍTICAS PÚBLICAS
2.5.1.Alinhamento com Estratégia de Governo Digital
2.5.1.1. A contratação proposta está plenamente alinhada com a
Estratégia de Governo Digital estabelecida pelo Decreto Federal nº
10.332/2020, que define princípios, regras, instrumentos e diretrizes
para a governança, o planejamento estratégico e a gestão de
tecnologia da informação e comunicação no setor público. Os
objetivos da Estratégia de Governo Digital incluem a oferta de serviços
públicos digitais, a promoção da transparência, da participação e do
controle social, a integração e interoperabilidade de sistemas, a
racionalização de recursos de tecnologia da informação, a proteção
de dados pessoais, a segurança da informação e a promoção da
inovação.
2.5.1.2. A solução tecnológica proposta contribui diretamente para o
alcance desses objetivos mediante oferta de serviços públicos digitais
ao cidadão (Portal de Serviços, aplicativo mobile, consultas online),
ampliação da transparência e participação social (Portal da
Transparência integrado, dados abertos), integração e
interoperabilidade mediante APIs com sistemas estaduais e federais
(eSocial, SIAFIC, ComprasNet, RPPS Digital), racionalização de
recursos de TI mediante modelo SaaS eliminando necessidade de

--- [pag. PDF 241] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
146
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
infraestrutura própria, proteção de dados pessoais em conformidade
com LGPD mediante controles de acesso, criptografia e políticas de
segurança, além de promoção da inovação tecnológica mediante
adoção de tecnologias em nuvem, mobilidade e experiência do
usuário aprimorada.
2.5.2.Conformidade com Normativas de Tribunais de Contas
2.5.2.1. A solução proposta assegura conformidade integral com as
normativas e orientações dos Tribunais de Contas do Estado do Rio
Grande do Sul (TCE-RS) e do Tribunal de Contas da União (TCU),
incluindo o atendimento aos requisitos de integração com o Sistema
Integrado de Administração Financeira e Controle (SIAFIC) conforme
Decreto Federal nº 10.540/2020, observância das regras de
governança de TI estabelecidas pelo TCU, em especial o Acórdão nº
1.739/2015 - Plenário que trata de contratações de soluções de TI,
cumprimento dos prazos e formatos de prestação de contas
estabelecidos pelo TCE-RS, além de conformidade com os Manuais
de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP) editados pela
Secretaria do Tesouro Nacional.
2.5.3.Conformidade com Legislação Federal Aplicável
2.5.3.1. A contratação está em conformidade com toda a legislação
federal aplicável, incluindo Lei nº 14.133/2021 (Nova Lei de Licitações
e Contratos Administrativos) e suas alterações, Lei Complementar nº
101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), Lei nº 12.527/2011 (Lei de
Acesso à Informação), Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de
Dados - LGPD), Lei nº 8.159/1991 (Lei de Arquivos), Lei nº 8.666/1993
(aplicável subsidiariamente), Decreto Federal nº 10.332/2020
(Estratégia de Governo Digital), Decreto Federal nº 10.540/2020
(SIAFIC), além das normativas específicas do Ministério da
Previdência Social aplicáveis aos Regimes Próprios de Previdência
Social (RPPS).
2.6. RISCOS DA NÃO CONTRATAÇÃO

--- [pag. PDF 242] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
147
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2.6.1.A não contratação da solução tecnológica proposta representa riscos
significativos para a administração pública municipal, incluindo
descontinuidade operacional com comprometimento das atividades
administrativas, financeiras, contábeis e fiscais essenciais ao
funcionamento do município, não conformidade legal com risco de
apontamentos, ressalvas, aplicação de multas e responsabilização de
gestores por órgãos de controle interno e externo (TCE-RS, TCU, Ministério
Público, Controladoria-Geral da União), ineficiência administrativa com
manutenção de processos manuais ou parcialmente automatizados
gerando retrabalho, erros, lentidão operacional e desperdício de recursos
públicos, comprometimento da transparência pública e do acesso à
informação com não atendimento integral à Lei nº 12.527/2011 e risco de
questionamentos judiciais, fragilidade dos controles internos facilitando
erros, fraudes e desvios de recursos públicos, além de risco de perda de
dados e informações essenciais pela ausência de sistemas de backup
adequados e política de preservação digital.
2.6.2.Adicionalmente, a não contratação resultaria em obsolescência tecnológica
com manutenção de sistemas desatualizados, incompatíveis com
legislação vigente e incapazes de atender às demandas contemporâneas
da administração pública, comprometimento da imagem institucional do
município perante cidadãos, órgãos de controle e instituições parceiras,
além de risco de responsabilização pessoal de gestores públicos por
improbidade administrativa, negligência na gestão de recursos públicos ou
descumprimento de deveres funcionais.
2.7. CONCLUSÃO DA JUSTIFICATIVA
2.7.1.A contratação de Sistema de Gestão Pública em modelo SaaS, com acesso
multiusuário ilimitado, armazenamento ilimitado de dados e plataforma
unificada para atendimento simultâneo à Prefeitura Municipal, Câmara
Municipal e FAPS representa solução tecnológica adequada, eficiente,
econômica e em conformidade com as melhores práticas de governança
de TI, gestão pública e legislação aplicável.

--- [pag. PDF 243] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
148
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2.7.2.A presente contratação é essencial para garantir a continuidade
operacional das três entidades municipais, assegurar conformidade legal
permanente, fortalecer controles internos, ampliar transparência pública,
promover eficiência administrativa, proteger dados sensíveis em
conformidade com LGPD, além de contribuir para a modernização
tecnológica do município e alinhamento com as políticas nacionais de
transformação digital do setor público.
2.7.3.Os benefícios operacionais, administrativos, de conformidade,
transparência, econômicos e financeiros superam significativamente os
custos da contratação, resultando em retorno sobre investimento positivo e
agregação de valor público mensurável para o município e seus cidadãos.
2.7.4.O detalhamento técnico completo, análises aprofundadas, estudos de
viabilidade, comparativos de alternativas tecnológicas, estimativas de
custos e demais elementos técnicos de suporte à decisão de contratação
encontram-se pormenorizados no Estudo Técnico Preliminar (ETP) que
integra o processo administrativo, em conformidade com o art. 18, inciso I,
da Lei nº 14.133/2021.
3. REQUISITOS GERAIS DA SOLUÇÃO
3.1. REQUISITOS DE ARQUITETURA E TECNOLOGIA
3.1.1.A solução deverá ser desenvolvida em arquitetura web moderna, acessível
através de navegadores atualizados (Chrome, Firefox, Edge, Safari) sem
necessidade de instalação de plugins, complementos ou softwares
adicionais nas estações de trabalho dos usuários.
3.1.2.A arquitetura tecnológica deverá ser baseada em camadas (apresentação,
negócio e dados), assegurando independência entre interface, lógica de
negócio e persistência de dados, facilitando manutenções, atualizações e
evoluções sem impacto nas operações em produção.
3.1.3.O sistema deverá utilizar banco de dados relacional robusto e consolidado
no mercado (PostgreSQL, MySQL, Oracle, SQL Server ou equivalente),
com suporte nativo a transações ACID (Atomicidade, Consistência,

--- [pag. PDF 244] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
149
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Isolamento e Durabilidade), procedures, triggers, views e demais recursos
avançados de gerenciamento de dados.
3.1.4.A solução deverá operar em infraestrutura de nuvem (cloud computing) de
fornecedores reconhecidos internacionalmente (AWS, Azure, Google
Cloud ou equivalente), com datacenters certificados e localizados em
território nacional, em conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados.
3.1.5.A arquitetura deverá prever balanceamento de carga automático entre
múltiplos servidores de aplicação, distribuindo requisições de forma
inteligente e assegurando desempenho uniforme mesmo em períodos de
alta demanda.
3.1.6.O sistema deverá implementar cache inteligente de dados e objetos,
reduzindo acessos desnecessários ao banco de dados e melhorando
significativamente os tempos de resposta das operações mais frequentes.
3.1.7.A interface do usuário deverá ser responsiva, adaptando-se
automaticamente a diferentes tamanhos de tela (desktops, notebooks,
tablets e smartphones), garantindo usabilidade adequada em dispositivos
móveis para consultas e operações essenciais.
3.2. REQUISITOS DE DISPONIBILIDADE E NÍVEIS DE SERVIÇO (SLA)
3.2.1.A CONTRATADA deverá assegurar disponibilidade mínima de 99,5%
(noventa e nove vírgula cinco por cento) ao mês, calculada sobre o total de
horas do período, excluindo-se apenas janelas de manutenção
previamente agendadas e comunicadas com antecedência mínima de 72
(setenta e duas) horas.
3.2.2.A disponibilidade será aferida mediante monitoramento automatizado da
aplicação, com verificações a cada 5 (cinco) minutos, considerando-se
indisponibilidade qualquer período em que o sistema não responda
adequadamente ou apresente erro impeditivo ao uso normal.
3.2.3.As janelas de manutenção programada não poderão ultrapassar 4 (quatro)
horas mensais, devendo ser executadas preferencialmente em finais de

--- [pag. PDF 245] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
150
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
semana, feriados ou horários noturnos (entre 22h e 6h), minimizando
impactos às operações administrativas.
3.2.4.Em caso de descumprimento do SLA de disponibilidade mensal, serão
aplicadas as seguintes deduções no valor da mensalidade:
3.2.4.1. Disponibilidade entre 99,0% e 99,49%: dedução de 5% (cinco por
cento) do valor mensal;
3.2.4.2. Disponibilidade entre 98,0% e 98,99%: dedução de 10% (dez por
cento) do valor mensal;
3.2.4.3. Disponibilidade entre 97,0% e 97,99%: dedução de 15% (quinze
por cento) do valor mensal;
3.2.4.4. Disponibilidade inferior a 97,0%: dedução de 20% (vinte por
cento) do valor mensal, sem prejuízo de outras sanções contratuais
cabíveis.
3.2.5.O tempo médio de resposta (latência) do sistema para operações normais
não deverá ultrapassar 3 (três) segundos, medido desde o acionamento da
funcionalidade pelo usuário até a exibição completa da resposta na
interface (OBS: Medida sendo executada dentro das dependências do
Município, partindo do pressuposto de fornecimento de internet estável com
comprovação de latência correspondente a outros links com parâmetros
parecidos a sistema contratado).
3.2.6.Relatórios simples (até 1.000 registros) deverão ser gerados em até 10
(dez) segundos, enquanto relatórios complexos ou com grandes volumes
de dados deverão prover indicação visual de processamento (barra de
progresso) e permitir execução em segundo plano com notificação ao
usuário quando concluídos.
3.2.7.O sistema deverá suportar, no mínimo, 500 (quinhentos) usuários
simultâneos ativos sem degradação perceptível de desempenho, sendo
que a arquitetura deverá permitir escalabilidade automática para suportar
picos de demanda superiores a esse patamar.

--- [pag. PDF 246] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
151
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
3.3. REQUISITOS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
3.3.1.A CONTRATADA deverá manter certificação ISO/IEC 27001 (Gestão de
Segurança da Informação) vigente durante toda a execução contratual, ou
comprovar a implementação de controles equivalentes mediante auditoria
independente, assegurando conformidade com as melhores práticas
internacionais de segurança.
3.3.2.Toda comunicação entre navegadores dos usuários e servidores da
aplicação deverá ser protegida por certificado SSL/TLS válido (mínimo TLS
1.2), com criptografia forte (mínimo 256 bits), impedindo interceptação ou
adulteração de dados em trânsito.
3.3.3.Senhas de acesso dos usuários deverão ser armazenadas exclusivamente
em formato criptografado irreversível (hash), utilizando algoritmos robustos
(bcrypt, PBKDF2, Argon2 ou superior), jamais sendo armazenadas,
transmitidas ou recuperáveis em texto plano.
3.3.4.O sistema deverá implementar política de senhas fortes, exigindo
comprimento mínimo de 8 (oito) caracteres, combinação de letras
maiúsculas e minúsculas, números e caracteres especiais, além de impedir
reutilização das últimas 5 (cinco) senhas anteriores.
3.3.5.Deverá haver bloqueio automático de conta após 5 (cinco) tentativas
consecutivas de login com senha incorreta, com desbloqueio mediante
ação do administrador do sistema ou transcurso de período mínimo de 30
(trinta) minutos.
3.3.6.Sessões de usuários deverão ter tempo máximo de inatividade configurável
(padrão 30 minutos), após o qual o sistema deverá efetuar logout
automático, exigindo nova autenticação para retomada das atividades.
3.3.7.O sistema deverá implementar controle de acesso baseado em perfis e
permissões granulares, permitindo definição precisa de quais usuários
podem visualizar, incluir, alterar ou excluir cada tipo de informação ou
funcionalidade.
3.3.8.Deverá ser possível definir segregação de funções, impedindo que um
mesmo usuário execute ações incompatíveis ou conflitantes dentro de um

--- [pag. PDF 247] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
152
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
mesmo processo (princípio da segregação de funções para controle interno
e prevenção de fraudes).
3.3.9.Dados pessoais sensíveis (CPF, RG, dados bancários, informações de
saúde) deverão ser criptografados também em repouso (at rest) no banco
de dados, utilizando algoritmos robustos (AES-256 ou superior), em
conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados.
3.3.10. A solução deverá implementar proteção contra ataques comuns de
segurança web, incluindo SQL Injection, Cross-Site Scripting (XSS), Cross-
Site Request Forgery (CSRF), Clickjacking e demais vulnerabilidades
listadas no OWASP Top 10.
3.3.11. A CONTRATADA deverá realizar testes de segurança periódicos
(pentest) na aplicação, no mínimo semestralmente, por equipe
especializada independente, fornecendo relatórios ao CONTRATANTE e
implementando correções de vulnerabilidades críticas ou altas em até 15
(quinze) dias corridos após identificação.
3.3.12. Deverá haver monitoramento contínuo de tentativas de acesso não
autorizado, comportamentos anômalos ou suspeitas de invasão, com
geração de alertas automáticos para o administrador do sistema e
CONTRATANTE quando identificadas situações de risco.
3.4. REQUISITOS DE BACKUP E RECUPERAÇÃO DE DESASTRES
3.4.1.A CONTRATADA deverá realizar backup automático completo de toda a
base de dados diariamente, em horário noturno (entre 00h e 06h), sem
interrupção ou degradação dos serviços em produção.
3.4.2.Adicionalmente ao backup diário completo, deverão ser realizados backups
incrementais a cada 6 (seis) horas durante o dia, capturando todas as
alterações ocorridas desde o último backup.
3.4.3.As cópias de backup deverão ser armazenadas em múltiplas localizações
geográficas distintas (mínimo 2 locais separados por distância superior a
100 km), assegurando proteção contra sinistros regionais (incêndios,
inundações, desastres naturais).

--- [pag. PDF 248] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
153
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
3.4.4.O período de retenção das cópias de backup deverá ser de, no mínimo, 90
(noventa) dias para backups diários, permitindo recuperação de dados
históricos recentes, e 12 (doze) meses para backups mensais
consolidados.
3.4.5.A CONTRATADA deverá disponibilizar ao Departamento de Informática
Municipal ferramenta web de gestão de backups, permitindo visualização
do histórico de cópias realizadas, status de sucesso ou falha, tamanho das
bases, e solicitação de restauração de dados quando necessário.
3.4.6.O processo de restauração de backup deverá ser documentado, testado
trimestralmente e capaz de recuperar a integralidade da base de dados em
período máximo de 4 (quatro) horas (RTO - Recovery Time Objective), com
perda máxima de 6 (seis) horas de dados (RPO - Recovery Point
Objective).
3.4.7.A CONTRATADA deverá manter Plano de Continuidade de Negócios
(PCN) e Plano de Recuperação de Desastres (PRD) formalmente
documentados, atualizados anualmente e testados semestralmente,
comprovando capacidade de manter ou restabelecer rapidamente os
serviços em caso de incidentes graves.
3.4.8.Em caso de incidente que cause perda ou corrupção de dados, a
CONTRATADA deverá acionar imediatamente os procedimentos de
recuperação, comunicar o CONTRATANTE em até 1 (uma) hora e
restabelecer integralmente os serviços no prazo máximo de 4 (quatro)
horas.
3.5. REQUISITOS DE AUDITORIA E RASTREABILIDADE
3.5.1.O sistema deverá registrar automaticamente, em logs imutáveis e não
editáveis, todas as operações executadas pelos usuários, incluindo
autenticações (login/logout), inclusões, alterações e exclusões de registros,
acesso a informações sensíveis, emissão de relatórios e exportação de
dados.
3.5.2.Cada registro de log deverá conter, obrigatoriamente, as seguintes
informações: data e hora precisa da operação (timestamp), identificação

--- [pag. PDF 249] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
154
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
completa do usuário (login, nome, matrícula), endereço IP da estação de
trabalho de origem, descrição detalhada da operação executada,
identificação do registro ou funcionalidade acessada, e valores anteriores
e posteriores em caso de alterações (trilha de auditoria).
3.5.3.Os logs de auditoria deverão ser armazenados de forma segregada da base
de dados principal, em repositório imutável e protegido contra alterações
ou exclusões por usuários comuns ou mesmo administradores do sistema,
assegurando integridade das informações para fins de auditoria e
investigação.
3.5.4.O período de retenção dos logs de auditoria deverá ser de, no mínimo, 5
(cinco) anos, em conformidade com prazos legais de guarda de
documentos e exigências de órgãos de controle, devendo ser inclusos nas
rotinas de backup.
3.5.5.O sistema deverá disponibilizar funcionalidade de consulta avançada aos
logs de auditoria, permitindo filtros por período, usuário, tipo de operação,
módulo, registro afetado e demais critérios relevantes, com exportação dos
resultados em formatos padronizados (PDF, Excel, CSV).
3.5.6.Deverá haver geração automática de alertas quando identificadas ações
críticas ou suspeitas, tais como tentativas repetidas de acesso não
autorizado, alterações em lote de grande volume de dados, acessos fora
do horário habitual de trabalho do usuário, ou exclusões de informações
críticas.
3.5.7.Os logs de auditoria deverão ser acessíveis ao Departamento de
Informática Municipal, sendo que para acesso com esta finalidade para
gestores responsáveis, controle interno, auditoria externa e órgãos de
controle (TCE-RS, CGU, TCU, Ministério Público), será feito mediante
pedidos formais ao Departamento de Informática sendo registrados em OS
interna do Departamento.
3.5.8.O sistema deverá manter registros detalhados de acessos dos próprios
administradores e técnicos da CONTRATADA à infraestrutura e base de

--- [pag. PDF 250] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
155
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
dados, assegurando rastreabilidade total de todas as intervenções técnicas
realizadas.
3.6. REQUISITOS DE USABILIDADE E ACESSIBILIDADE
3.6.1.A interface do sistema deverá seguir princípios de usabilidade,
apresentando navegação intuitiva, agrupamento lógico de funcionalidades,
nomenclaturas claras e padronizadas, minimizando a curva de aprendizado
e facilitando a operação por servidores com diferentes níveis de
familiaridade com tecnologia.
3.6.2.O sistema deverá implementar padrões visuais consistentes em todos os
módulos, incluindo layout, posicionamento de botões, ícones, cores e
mensagens, proporcionando experiência uniforme e reduzindo erros de
operação.
3.6.3.Mensagens de erro, validações e alertas deverão ser exibidos de forma
clara, objetiva e em linguagem acessível, orientando o usuário sobre a
natureza do problema e, sempre que possível, indicando os procedimentos
corretivos necessários.
3.6.4.Campos de formulários deverão apresentar validações em tempo real,
indicando visualmente campos obrigatórios, formatos esperados
(máscaras de entrada) e restrições aplicáveis, evitando preenchimentos
incorretos e retrabalho.
3.6.5.O sistema deverá oferecer sistema de ajuda contextual online, com
orientações específicas sobre cada tela e funcionalidade, acessíveis
mediante ícone ou atalho de teclado, sem necessidade de consulta a
manuais externos.
3.6.6.A solução deverá atender aos requisitos de acessibilidade estabelecidos
pelo modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (e-MAG), em
conformidade com o Decreto Federal nº 5.296/2004, assegurando
usabilidade por pessoas com deficiência visual, auditiva, motora ou
cognitiva.

--- [pag. PDF 251] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
156
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
3.6.7.O sistema deverá ser compatível com leitores de tela (NVDA, JAWS),
permitir navegação completa via teclado sem dependência de mouse,
oferecer contraste adequado de cores, fontes redimensionáveis e demais
recursos de acessibilidade.
3.6.8.Deverá haver opção de customização de preferências visuais pelo usuário,
incluindo tamanho de fonte, esquema de cores (claro/escuro), densidade
de informações exibidas e demais ajustes que melhorem a experiência
individual de uso.
3.7. REQUISITOS DE INTEROPERABILIDADE
3.7.1.O sistema deverá disponibilizar interfaces de programação de aplicações
(APIs) baseadas em padrões abertos e amplamente adotados (REST,
JSON, XML), permitindo integração com sistemas externos, portais de
transparência, aplicativos móveis e demais soluções tecnológicas
complementares.
3.7.2.As APIs deverão ser documentadas de forma completa e detalhada,
utilizando especificações padrão de mercado (OpenAPI/Swagger ou
equivalente), incluindo descrição de todos os endpoints disponíveis,
métodos HTTP aceitos, parâmetros obrigatórios e opcionais, formatos de
requisição e resposta, códigos de status e exemplos práticos de uso.
3.7.3.A autenticação e autorização de acesso às APIs deverá utilizar
mecanismos seguros e padronizados (OAuth 2.0, JWT - JSON Web Token,
ou equivalente), com controle granular de permissões por endpoint e
operação, assegurando que sistemas integrados acessem apenas
informações e funcionalidades autorizadas.
3.7.4.Deverá haver integração com o sistema SIAFIC (Sistema Integrado de
Administração Financeira para Estados e Municípios) ou sistema de
contabilidade adotado pelo Município, mediante banco de dados único,
assegurando sincronização automática de dados financeiros e contábeis
sem necessidade de redigitação.
3.7.5.O sistema deverá permitir integração com o Portal da Transparência do
Município, publicando automaticamente informações obrigatórias conforme

--- [pag. PDF 252] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
157
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Lei de Acesso à Informação (Lei Federal nº 12.527/2011), incluindo folha
de pagamento, diárias, execução orçamentária, licitações e contratos, em
formatos abertos e processáveis por máquina (CSV, JSON, XML).
3.7.6.Deverá ser possível integração com sistemas de ponto eletrônico
biométrico ou cartográfico já utilizados pelo Município, permitindo
importação automática de registros de frequência, horas extras, banco de
horas e demais informações de controle de jornada para processamento na
folha de pagamento.
3.7.7.O sistema deverá prever integração com instituições bancárias mediante
layouts padronizados (CNAB 240, CNAB 400 ou equivalente), permitindo
geração automatizada de arquivos de crédito em conta (pagamento de
salários), débitos em conta (arrecadação de tributos) e conciliação
bancária.
3.7.8.Deverá haver integração com bases de dados oficiais da Receita Federal
do Brasil, incluindo consultas de situação cadastral de CPF e CNPJ,
validação de dados de contribuintes, envio de declarações (DIRF,
DCTFWEB, e-Social) e demais obrigações acessórias federais mediante
webservices oficiais ou certificado digital.
3.7.9.O sistema deverá integrar-se ao e-Social (Sistema de Escrituração Digital
das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas), permitindo
geração e envio automático de eventos da folha de pagamento, admissões,
desligamentos, afastamentos, acidentes de trabalho e demais informações
trabalhistas, previdenciárias e tributárias conforme layout oficial vigente.
3.7.10. Deverá ser possível integração com o FGTS Digital (Conectividade
Social) para envio de informações de FGTS dos servidores celetistas,
geração de guias de recolhimento e conferência de valores, mediante
webservices oficiais da Caixa Econômica Federal.
3.7.11. O sistema deverá integrar-se ao Sistema de Cadastramento Unificado de
Fornecedores (SICAF) ou equivalente estadual (CADFOR-RS), permitindo
consulta automatizada de regularidade fiscal e trabalhista de fornecedores,

--- [pag. PDF 253] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
158
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
habilitação jurídica e qualificação técnica, quando aplicável aos módulos de
compras e contratos.
3.7.12. Deverá haver integração com o Tribunal de Contas do Estado do Rio
Grande do Sul (TCE-RS), permitindo geração e envio de arquivos nos
layouts exigidos pelos sistemas de controle externo (Sistema de
Informações para Auditoria e Prestação de Contas - SIAPC ou equivalente),
incluindo dados de pessoal, licitações, contratos, convênios e execução
orçamentária.
3.7.13. O sistema deverá permitir integração com o Sistema de Informações
sobre Orçamentos Públicos em Saúde (SIOPS) e Sistema de Informações
sobre Orçamentos Públicos em Educação (SIOPE), exportando
automaticamente dados de despesas com saúde e educação nos formatos
exigidos pelos órgãos federais competentes.
3.7.14. Deverá ser possível integração com sistemas de Nota Fiscal Eletrônica
(NF-e) e Nota Fiscal de Serviços Eletrônica (NFS-e) Nacional, permitindo
importação de documentos fiscais, vinculação a empenhos e processos de
liquidação, conferência automatizada de impostos retidos e demais
validações fiscais.
3.7.15. O sistema deverá prever integração com sistemas de protocolo e gestão
documental eventualmente adotados pelo Município, permitindo vinculação
bidirecional entre processos administrativos e registros nos módulos de
pessoal, tributário, financeiro, compras e demais áreas.
3.7.16. Deverá haver capacidade de importação e exportação de dados em
formatos padronizados e amplamente utilizados (CSV, Excel, XML, JSON,
PDF), com assistente de importação inteligente que permita mapeamento
de campos, validação prévia de dados e tratamento de inconsistências
antes da carga definitiva na base de dados.
3.7.17. O sistema deverá implementar mecanismos de sincronização inteligente
para integrações em tempo real ou agendadas, incluindo controle de filas,
retry automático em caso de falhas temporárias, logs detalhados de

--- [pag. PDF 254] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
159
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
integração e alertas quando identificadas inconsistências ou erros de
comunicação.
3.7.18. A CONTRATADA deverá manter compatibilidade das integrações com
as versões e layouts oficiais vigentes dos sistemas governamentais,
responsabilizando-se por atualizações necessárias quando houver
alterações nos padrões estabelecidos pelos órgãos competentes, sem
ônus adicional ao CONTRATANTE durante a vigência contratual.
3.7.19. O sistema deverá disponibilizar relatórios e painéis de monitoramento
das integrações ativas, exibindo status de conexão, quantidade de registros
transmitidos e recebidos, taxa de sucesso e erro, última sincronização
realizada e próxima prevista, facilitando o acompanhamento e diagnóstico
de problemas pelo Departamento de Informática Municipal.
3.8. REQUISITOS DE RELATÓRIOS GERENCIAIS
3.8.1.O sistema deverá disponibilizar conjunto abrangente de relatórios
gerenciais e operacionais pré-configurados para cada módulo,
contemplando as principais necessidades de informação dos gestores
municipais e atendendo exigências legais de transparência e prestação de
contas.
3.8.2.Todos os relatórios deverão permitir exportação em múltiplos formatos
(PDF, Excel, CSV, HTML), com formatação adequada, logotipo do
Município, identificação clara do relatório, período de referência,
parâmetros utilizados, data e hora de geração e identificação do usuário
responsável pela emissão.
3.8.3.O sistema deverá oferecer ferramenta de construção de relatórios
customizados (report builder), com interface visual amigável que permita
aos usuários autorizados criar relatórios próprios sem necessidade de
conhecimentos técnicos avançados ou dependência da CONTRATADA.
3.8.4.A ferramenta de relatórios customizados deverá permitir seleção de
campos, definição de filtros, agrupamentos, totalizações, ordenação,
formatação condicional e demais recursos típicos de ferramentas de
gestão, com prévia visualização antes da geração final.

--- [pag. PDF 255] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
160
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
3.8.5.Deverá ser possível agendar geração automática de relatórios periódicos
(diários, semanais, mensais), com envio por e-mail aos destinatários
configurados ou disponibilização em área específica do sistema para
download posterior.
3.8.6.O sistema deverá disponibilizar painéis analíticos (dashboards) com
indicadores-chave de desempenho (KPIs) das principais áreas da gestão
municipal, apresentando visualizações gráficas interativas (gráficos de
barras, linhas, pizza, mapas de calor, gauges) que facilitem análises e
tomadas de decisão.
3.8.7.Os dashboards deverão ser personalizáveis por perfil de usuário,
permitindo que cada gestor configure os indicadores mais relevantes para
sua área de atuação, com atualização em tempo real ou periodicidade
configurável.
3.8.8.O sistema deverá implementar controle de acesso aos relatórios baseado
em perfis, assegurando que cada usuário visualize apenas informações
compatíveis com seu nível hierárquico e área de atuação, respeitando
princípios de confidencialidade e segregação de funções.
3.8.9.Relatórios legais obrigatórios (demonstrativos para TCE-RS, relatórios da
LRF, anexos do RREO e RGF) deverão ser gerados automaticamente pelo
sistema no formato oficial exigido, com conferência de consistência dos
dados e alertas caso identificadas inconsistências que impeçam a correta
prestação de contas.
3.9. REQUISITOS DE PARAMETRIZAÇÃO E CONFIGURAÇÃO
3.9.1.O sistema deverá ser altamente parametrizável, permitindo que o
CONTRATANTE configure o comportamento de funcionalidades, fluxos de
aprovação, validações, cálculos e demais aspectos operacionais conforme
especificidades e normas locais, sem necessidade de customização de
código-fonte ou dependência de serviços adicionais da CONTRATADA.
3.9.2.Deverá haver módulo de administração do sistema com interface intuitiva,
centralização todas as funcionalidades de parametrização, gerenciamento
de usuários e perfis, configuração de integrações, visualização de logs e

--- [pag. PDF 256] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
161
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
demais atividades administrativas, acessível exclusivamente a usuários
com perfil de administrador designados pelo Departamento de Informática
Municipal.
3.9.3.O sistema deverá permitir cadastramento de fórmulas de cálculo
customizáveis para eventos da folha de pagamento, bases de cálculo de
tributos, índices de correção monetária e demais operações matemáticas
variáveis conforme legislação local ou necessidades específicas, utilizando
linguagem de expressão acessível ou assistente visual de construção de
fórmulas.
3.9.4.Deverá ser possível configurar fluxos de aprovação multinível para
processos críticos (empenho, liquidação, pagamento, admissão de
pessoal, abertura de processo licitatório), definindo alçadas por valor, tipo
de despesa, secretaria, e demais critérios relevantes, com tramitação
automática conforme hierarquia estabelecida.
3.9.5.O sistema deverá permitir configuração de alertas e notificações
automáticas por e-mail ou mensagens internas, acionados por eventos
específicos (aprovação pendente, prazo vencendo, inconsistência
identificada, limite orçamentário atingido), com personalização de
destinatários, mensagem e condições de disparo.
3.9.6.Deverá haver funcionalidade de cópia de configurações entre exercícios,
permitindo replicação de estrutura organizacional, plano de contas, tabelas
de vencimentos, alíquotas tributárias e demais parâmetros do exercício
anterior para o novo exercício, com assistente que identifique ajustes
necessários conforme alterações legais ou organizacionais.
3.9.7.O sistema deverá manter histórico completo de todas as alterações de
parametrizações, registrando usuário responsável, data/hora da
modificação, valores anteriores e posteriores, permitindo auditoria de
configurações e, quando aplicável, reversão a configurações anteriores
(rollback).
3.9.8.A interface de parametrização deverá incluir documentação contextual
(tooltips, links para manual, vídeos explicativos) orientando sobre o

--- [pag. PDF 257] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
162
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
propósito e impacto de cada parâmetro, minimizando configurações
incorretas e facilitando o uso por administradores sem conhecimento
técnico aprofundado.
3.9.9.Deverá ser possível exportar e importar configurações entre ambientes
(homologação/produção) ou entre entidades
(prefeitura/câmara/autarquias), facilitando replicação de parametrizações
padronizadas e reduzindo tempo de implantação ou de ajustes sistêmicos.
3.9.10. O sistema deverá implementar validações e bloqueios inteligentes,
impedindo configurações tecnicamente inválidas ou conflitantes que
possam comprometer a integridade dos dados ou conformidade legal,
exibindo mensagens claras sobre a natureza do problema e orientações
para correção.
4. DESCRIÇÃO DETALHADA DOS MÓDULOS DO SISTEMA
4.1. MÓDULOS ADMINISTRATIVOS
4.1.1.Gestão e Controle Patrimonial
4.1.1.1. Objetivo e Abrangência
4.1.1.1.1. O módulo destinado à administração patrimonial deve
proporcionar o gerenciamento integral dos ativos permanentes
das entidades públicas municipais, contemplando bens de
natureza móvel e imóvel, desde sua incorporação ao patrimônio
até sua eventual baixa ou alienação.
4.1.1.2. Funcionalidades de Cadastramento
4.1.1.2.1. A solução deverá permitir o registro completo e
individualizado de cada bem patrimonial, incluindo informações
como descrição técnica, classificação contábil, localização física,
responsável pela guarda, número de identificação patrimonial,
data de aquisição, valor de entrada, vida útil estimada e demais
características relevantes para sua identificação e controle.

--- [pag. PDF 258] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
163
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.1.3. Controle de Inventário
4.1.1.3.1. O sistema deverá oferecer recursos para realização de
inventários físicos, possibilitando o confronto entre os registros
contábeis e a existência física dos bens, com geração de
relatórios de divergências, bens não localizados e
inconsistências cadastrais, facilitando os ajustes necessários.
4.1.1.4. Movimentação Patrimonial
4.1.1.4.1. Deve ser possível registrar todas as movimentações dos
bens entre setores, unidades administrativas ou responsáveis,
mantendo histórico completo de transferências, com
identificação de origem, destino, data, motivo e autorização da
movimentação, assegurando rastreabilidade integral.
4.1.1.5. Depreciação e Amortização
4.1.1.5.1. A plataforma deverá calcular automaticamente a
depreciação, amortização ou exaustão dos bens conforme
metodologia estabelecida pelas normas de contabilidade
aplicadas ao setor público (NBCASP), observando as taxas
definidas e o método de cálculo apropriado, com lançamentos
contábeis automáticos.
4.1.1.6. Baixa e Alienação
4.1.1.6.1. O módulo deve viabilizar o registro formal de baixas
patrimoniais, seja por alienação, doação, perda, roubo,
obsolescência ou inutilização, documentando os procedimentos
legais adotados e efetuando os respectivos lançamentos
contábeis para regularização do inventário.
4.1.1.7. Emissão de Relatórios
4.1.1.7.1. Deverá disponibilizar relatórios gerenciais e legais
automatizados, incluindo inventário analítico, demonstrativo de

--- [pag. PDF 259] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
164
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
variações patrimoniais, relação de bens por responsável, por
localização, por tipo, termos de responsabilidade e demais
documentos exigidos pelos órgãos de controle e fiscalização.
4.1.1.8. Integração Contábil
4.1.1.8.1. A solução deverá estar plenamente integrada ao módulo
de contabilidade pública, de modo que todos os eventos
patrimoniais gerem automaticamente os correspondentes
registros contábeis, assegurando consistência entre os saldos
patrimoniais e os demonstrativos contábeis.
4.1.2.Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado)
4.1.2.1. Objetivo e Abrangência
4.1.2.1.1. Este módulo destina-se ao gerenciamento completo dos
materiais de consumo e permanentes armazenados nos
almoxarifados municipais, controlando entrada, saída, saldo,
validade e condições de armazenamento dos itens estocados.
4.1.2.2. Cadastro de Materiais
4.1.2.2.1. A plataforma deverá possibilitar o cadastramento
detalhado dos materiais, com informações como código de
identificação, descrição, unidade de medida, classificação
orçamentária, especificações técnicas, fabricante, prazo de
validade (quando aplicável) e demais características necessárias
ao controle adequado.
4.1.2.3. Controle de Entrada
4.1.2.3.1. O sistema deve registrar todas as entradas de materiais
no estoque, seja por aquisição, doação, devolução ou
transferência, vinculando cada entrada ao respectivo documento
fiscal ou processo de aquisição, permitindo conferência
quantitativa e qualitativa dos itens recebidos.

--- [pag. PDF 260] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
165
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.2.4. Controle de Saída e Requisições
4.1.2.4.1. Deverá gerenciar as saídas de materiais mediante
requisições emitidas pelas unidades consumidoras, controlando
autorizações, quantidades solicitadas, quantidades atendidas,
saldos remanescentes e histórico de consumo por setor
requisitante.
4.1.2.5. Gestão de Estoque Mínimo
4.1.2.5.1. A solução deve permitir a definição de níveis mínimos e
máximos de estoque para cada material, emitindo alertas
automáticos quando os saldos atingirem ou ficarem abaixo do
ponto de reposição, auxiliando no planejamento de novas
aquisições e evitando rupturas de estoque.
4.1.2.6. Inventário de Estoque
4.1.2.6.1. O módulo deverá oferecer funcionalidades para realização
de inventários físicos periódicos, possibilitando a contagem dos
materiais, comparação com os registros do sistema, identificação
de divergências e ajustes de saldo necessários.
4.1.2.7. Rastreabilidade e Histórico
4.1.2.7.1. Deve manter histórico completo de todas as
movimentações de cada material, permitindo rastreamento
desde a entrada até o consumo final, identificando datas,
responsáveis, setores envolvidos e finalidades das utilizações.
4.1.2.8. Integração com Compras e Contabilidade
4.1.2.8.1. A plataforma deverá integrar-se aos módulos de compras
e licitações para vinculação automática de entradas aos
processos de aquisição, bem como ao módulo contábil para
registro automático das movimentações patrimoniais e de

--- [pag. PDF 261] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
166
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
consumo, garantindo coerência entre os controles administrativo
e contábil.
4.1.2.9. Relatórios Gerenciais
4.1.2.9.1. Deverá emitir relatórios variados, incluindo posição de
estoque, movimentação por período, consumo por setor, itens
com estoque baixo, validades vencidas ou próximas do
vencimento, inventários e demais documentos necessários à
gestão eficiente do almoxarifado.
4.1.3.Gestão e Controle de Frotas e Manutenção
4.1.3.1. Cadastro de Veículos
4.1.3.1.1. O sistema deverá permitir cadastro completo de veículos
municipais (automóveis, caminhões, ônibus, máquinas pesadas,
motocicletas), registrando placa, chassi, RENAVAM, marca,
modelo, ano de fabricação/modelo, tipo de combustível,
capacidade de carga/passageiros, potência, cor, número de
motor, categoria (próprio, locado, cedido), centro de custo
vinculado, secretaria responsável, condutor habitual e
documentação obrigatória.
4.1.3.1.2. A plataforma deve controlar documentação veicular
(licenciamento anual, seguro obrigatório, vistoria, inspeção
veicular), emitindo alertas automáticos sobre vencimentos
próximos (30, 15 e 7 dias antes), registrando renovações
realizadas, anexando comprovantes digitalizados e gerando
relatórios de veículos com documentação irregular ou vencida.
4.1.3.2. Cadastro de Condutores
4.1.3.2.1. O módulo deverá cadastrar condutores autorizados a
operar veículos municipais, registrando dados pessoais, número
de CNH, categoria habilitada, data de vencimento, pontuação

--- [pag. PDF 262] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
167
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
acumulada, restrições médicas, cursos de capacitação
realizados, histórico de infrações e autorizações específicas por
tipo de veículo.
4.1.3.2.2. O sistema deve verificar automaticamente validade de
CNH antes de autorizar utilização de veículo, bloqueando
operação quando habilitação estiver vencida, suspensa ou
cassada, emitindo notificações ao condutor e gestor da frota
sobre necessidade de regularização.
4.1.3.3. Controle de Saídas e Retornos
4.1.3.3.1. A plataforma deverá registrar todas as movimentações de
veículos mediante emissão de autorizações de saída,
informando condutor, veículo, data/hora de saída, destino,
finalidade, passageiros transportados, quilometragem inicial,
previsão de retorno e responsável pela autorização.
4.1.3.3.2. O módulo deve registrar retorno de veículos com
quilometragem final, data/hora real de chegada, ocorrências
durante utilização, estado de conservação, avarias identificadas
e consumo de combustível, calculando automaticamente
quilometragem percorrida e tempo de utilização.
4.1.3.3.3. O sistema deverá gerar alertas sobre veículos não
retornados no prazo previsto, permitir prorrogações justificadas
de autorizações, controlar desvios de rota ou finalidade e gerar
relatórios de utilização irregular para apuração de
responsabilidades.
4.1.3.4. Abastecimento de Combustível
4.1.3.4.1. A plataforma deverá controlar abastecimentos de
combustível, registrando data/hora, posto de abastecimento, tipo
de combustível, quantidade em litros, valor unitário, valor total,
quilometragem no momento do abastecimento, condutor

--- [pag. PDF 263] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
168
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
responsável e forma de pagamento (cartão corporativo,
requisição, nota fiscal).
4.1.3.4.2. O sistema deve calcular automaticamente média de
consumo por veículo (km/litro), identificar consumos anormais ou
incompatíveis com características do veículo, gerar alertas sobre
possíveis fraudes, vazamentos ou necessidades de manutenção
e consolidar custos por veículo, secretaria e período.
4.1.3.4.3. O módulo deverá integrar-se com sistemas de gestão de
cartões de combustível, importando automaticamente
transações realizadas, conciliando abastecimentos registrados
com extratos de cartão, identificando divergências e facilitando
controle financeiro.
4.1.3.5. Manutenções Preventivas
4.1.3.5.1. O sistema deverá gerenciar plano de manutenção
preventiva para cada veículo conforme recomendações do
fabricante ou critérios estabelecidos pela administração,
programando serviços por quilometragem percorrida, tempo
decorrido ou horas de utilização (máquinas pesadas).
4.1.3.5.2. A plataforma deve emitir automaticamente ordens de
serviço preventivo quando veículo atingir parâmetros
estabelecidos (ex: a cada 5.000 km, a cada 6 meses), agendar
serviços em oficinas próprias ou terceirizadas, controlar
execução de manutenções e registrar serviços realizados, peças
substituídas e custos envolvidos.
4.1.3.5.3. O módulo deverá alertar sobre manutenções atrasadas,
indisponibilizando veículo para novas autorizações de saída até
regularização, gerar estatísticas sobre cumprimento do plano
preventivo e correlacionar manutenções realizadas com redução
de quebras e custos de reparos.

--- [pag. PDF 264] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
169
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.3.6. Manutenções Corretivas
4.1.3.6.1. O sistema deverá registrar manutenções corretivas
decorrentes de quebras, avarias, acidentes ou desgaste
prematuro, documentando defeito reportado, diagnóstico
técnico, serviços executados, peças substituídas, mão de obra
aplicada, tempo de imobilização e custos totais.
4.1.3.6.2. A plataforma deve controlar veículos em manutenção,
impedindo autorização de uso durante indisponibilidade,
registrando entrada e saída de oficina, acompanhando evolução
de reparos, gerenciando orçamentos de serviços terceirizados e
controlando garantias de peças e serviços.
4.1.3.6.3. O módulo deverá identificar veículos com manutenções
corretivas frequentes, calcular custos de manutenção
acumulados versus valor do veículo, sugerir substituição quando
custos superarem viabilidade econômica e gerar relatórios para
subsidiar decisões de renovação de frota.
4.1.3.7. Controle de Pneus
4.1.3.7.1. O sistema deverá controlar individualmente pneus da
frota, registrando marca, modelo, medida, tipo (radial, diagonal),
índices de carga e velocidade, número de fogo (identificação),
veículo onde está instalado, posição (dianteiro esquerdo, traseiro
direito, estepe), data de instalação e quilometragem inicial.
4.1.3.7.2. A plataforma deve registrar rodízios de pneus conforme
programação estabelecida, recapagens realizadas (número de
recapagens, vida útil restante), substituições por desgaste ou
avarias, custos de cada intervenção e vida útil total em
quilômetros, gerando indicadores de custo por quilômetro
rodado.
4.1.3.8. Gestão de Peças e Componentes

--- [pag. PDF 265] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
170
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.3.8.1. O módulo deverá integrar-se ao almoxarifado para
controlar estoque de peças automotivas, registrar requisições de
peças para manutenções, baixar automaticamente materiais
aplicados em serviços, controlar peças em garantia, devoluções
de peças defeituosas e custos de reposição.
4.1.3.8.2. O sistema deve manter histórico de peças substituídas por
veículo, identificar componentes com maior taxa de falha, vida
útil média de peças críticas, fornecedores com melhor qualidade
e custo-benefício e subsidiar decisões sobre padronização de
peças na frota.
4.1.3.9. Controle de Multas e Infrações
4.1.3.9.1. A plataforma deverá registrar multas e infrações de
trânsito, identificando veículo autuado, condutor responsável,
data/hora da infração, local, tipo de infração, valor da multa,
pontuação na CNH, recursos interpostos, pagamentos
realizados e situação atual (pendente, paga, recorrida,
arquivada).
4.1.3.9.2. O sistema deve permitir contestação eletrônica de multas
quando cabível, controlar prazos para defesa prévia e recurso,
registrar julgamentos, notificar condutor responsável sobre
penalidades definitivas e viabilizar ressarcimento ao erário
quando infração decorrer de uso particular não autorizado.
4.1.3.9.3. O módulo deverá consolidar infrações por condutor,
identificar reincidências e padrões de comportamento
inadequado, gerar relatórios para gestão de riscos e subsidiar
decisões sobre descredenciamento de condutores habituais,
capacitações de direção defensiva e conscientização sobre
segurança viária.
4.1.3.10. Controle de Acidentes e Sinistros

--- [pag. PDF 266] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
171
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.3.10.1. O sistema deverá registrar acidentes e sinistros
envolvendo veículos municipais, documentando data/hora, local,
circunstâncias, condutor, vítimas, danos materiais, boletim de
ocorrência, croqui do acidente, fotos, testemunhas,
responsabilidade apurada e providências adotadas.
4.1.3.10.2. A plataforma deve controlar acionamentos de seguro,
acompanhar processos de indenização, registrar reparos
decorrentes de acidentes, calcular custos totais (franquia, mão
de obra, peças, lucros cessantes), avaliar impacto na apólice e
identificar condutores com histórico recorrente de acidentes.
4.1.3.11. Controle de Depreciação
4.1.3.11.1. O módulo deverá calcular depreciação de veículos
conforme métodos contábeis aplicáveis (linear, unidades
produzidas), registrar valor de aquisição, vida útil estimada, valor
residual, depreciação acumulada e valor líquido contábil
atualizado, integrando informações ao módulo de patrimônio.
4.1.3.12. Alienação e Baixa
4.1.3.12.1. O sistema deverá controlar processos de alienação de
veículos (leilão, doação, permuta), registrar avaliações
realizadas, edital de leilão, propostas recebidas, valor de
alienação, comprador, transferência de propriedade, baixa de
documentação e destinação de recursos obtidos.
4.1.3.12.2. A plataforma deve permitir baixa patrimonial de veículos
sinistrados irreparáveis, sucateados ou furtados/roubados,
exigindo documentação comprobatória (laudo de sinistro total,
boletim de ocorrência, baixa no DETRAN), regularizando
situação contábil e cadastral.
4.1.3.13. Agendamento de Veículos

--- [pag. PDF 267] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
172
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.3.13.1. O módulo deverá disponibilizar agenda eletrônica para
reserva de veículos por secretarias, visualizando disponibilidade
em tempo real, evitando conflitos de utilização, priorizando
demandas conforme critérios estabelecidos (urgência,
hierarquia, finalidade) e otimizando taxa de ocupação da frota.
4.1.3.14. Controle de Locações
4.1.3.14.1. O sistema deverá gerenciar locações de veículos de
terceiros, controlando contratos firmados, valores mensais,
prazos, quilometragem incluída, custos adicionais, obrigações de
manutenção, seguros, licenciamento, substituição de veículos
avariados e vencimentos de contratos.
4.1.3.15. Integração com Rastreamento
4.1.3.15.1. A plataforma deverá integrar-se com sistemas de
rastreamento veicular via GPS, capturando automaticamente
posição geográfica em tempo real, rotas percorridas, velocidades
praticadas, paradas realizadas, jornadas de trabalho,
acionamento de ignição e alertas de desvios de percurso.
4.1.3.15.2. O módulo deve gerar relatórios de utilização real versus
autorizada, identificar usos indevidos em horários não permitidos
ou locais incompatíveis com finalidade autorizada, calcular
quilometragens precisas e subsidiar apuração de
responsabilidades por mau uso.
4.1.3.16. Máquinas e Equipamentos Pesados
4.1.3.16.1. O sistema deverá gerenciar máquinas pesadas
(retroescavadeiras, tratores, motoniveladoras, patrulhas) com
controles específicos: horímetro (horas trabalhadas) em vez de
odômetro, manutenções por horas de operação, operadores
habilitados para cada tipo de equipamento, custos operacionais
por hora e alocação em obras ou serviços públicos.

--- [pag. PDF 268] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
173
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.3.17. Relatórios Gerenciais
4.1.3.17.1. A plataforma deverá gerar relatórios consolidados sobre:
frota total e por secretaria, disponibilidade operacional, idade
média da frota, custos totais e unitários (combustível,
manutenção, seguros, licenciamento, multas), quilometragem
média por veículo, taxa de utilização, indicadores de manutenção
preventiva versus corretiva e subsídios para decisões sobre
expansão, redução ou renovação de frota.
4.1.4.GED (Sistema de Gestão de Documentos)
4.1.4.1. Repositório Digital Centralizado
4.1.4.1.1. A plataforma deverá prover repositório digital centralizado
para armazenamento, organização e recuperação de
documentos eletrônicos produzidos ou recebidos pela
administração municipal, suportando múltiplos formatos (PDF,
DOC, DOCX, XLS, XLSX, imagens, vídeos, áudios), aplicando
controle de versões, metadados e indexação para buscas
eficientes.
4.1.4.1.2. O sistema deve garantir segurança, integridade e
disponibilidade de documentos mediante backups automáticos
programados, replicação geográfica de dados, criptografia de
arquivos sensíveis, controle de acesso granular por perfil de
usuário e registro de logs de todas as operações realizadas.
4.1.4.1.3. O sistema deverá disponibilizar, de forma nativa,
configuração administrativa que permita ao gestor municipal
definir o tamanho máximo permitido por arquivo anexado ao
repositório documental e ao processo digital. A referida
configuração deverá:

--- [pag. PDF 269] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
174
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
a) Ser acessível exclusivamente por usuários com perfil
administrativo, sem necessidade de intervenção
técnica da contratada para sua alteração;
b) Permitir definição de limites distintos por tipo de arquivo
(documentos, imagens, vídeos, áudios), por módulo
do sistema (GED, Processo Digital, Protocolo) ou por
perfil de usuário, conforme necessidade
administrativa do município;
c) Alertar o usuário, de forma clara e objetiva, quando o
arquivo a ser anexado superar o limite configurado,
indicando o tamanho atual do arquivo e o limite
vigente, sem gerar erro de sistema ou perda de dados
já preenchidos no formulário;
d) Registrar em log de auditoria toda alteração realizada
nos parâmetros de limite de tamanho, identificando o
usuário responsável, data, hora e os valores anterior
e posterior à modificação.
4.1.4.2. Classificação e Taxonomia
4.1.4.2.1. O módulo deverá organizar documentos conforme plano
de classificação documental baseado em código de classificação
de atividades meio e fim, permitindo estrutura hierárquica
(classes, subclasses, grupos, subgrupos), aplicação de palavras-
chave, tags temáticas e relacionamentos entre documentos
similares ou complementares.
4.1.4.2.2. A plataforma deve aplicar automaticamente tabela de
temporalidade documental a documentos classificados,
definindo prazos de guarda conforme legislação arquivística,
alertando sobre prazos de eliminação ou transferência e

--- [pag. PDF 270] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
175
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
controlando destinação final (eliminação, guarda permanente,
digitalização).
4.1.4.3. Captura e Digitalização
4.1.4.3.1. O sistema deverá facilitar captura de documentos físicos
mediante digitalização em lotes, aplicando OCR
(reconhecimento óptico de caracteres) para tornar documentos
pesquisáveis, corrigindo orientações de páginas, eliminando
páginas em branco, aplicando compressão para reduzir tamanho
de arquivos sem perda significativa de qualidade e gerando
metadados automaticamente.
4.1.4.3.2. O módulo deve permitir importação em massa de
documentos existentes em pastas de rede, correios eletrônicos
ou sistemas legados, aplicando regras de classificação
automatizada baseadas em nome de arquivo, conteúdo textual,
remetente ou outras características, agilizando migração de
acervos documentais.
4.1.4.4. Controle de Versões
4.1.4.4.1. A plataforma deverá manter histórico completo de versões
de documentos editados, registrando autor de cada alteração,
data/hora da modificação, descrição das mudanças realizadas,
permitindo comparação entre versões, recuperação de versões
anteriores quando necessário e auditoria de evolução
documental.
4.1.4.4.2. O sistema deve impedir edições simultâneas conflitantes
mediante bloqueio de documento durante edição (check-
out/check-in), notificar usuários sobre indisponibilidade
temporária, permitir quebra de bloqueio por administradores em
casos excepcionais e registrar todas as operações de
versionamento.

--- [pag. PDF 271] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
176
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.4.5. Workflow e Tramitação Documental
4.1.4.5.1. O módulo deverá suportar definição de fluxos de trabalho
documentais (workflows), estabelecendo etapas sequenciais ou
paralelas (elaboração, revisão, aprovação, publicação),
responsáveis por cada etapa, prazos máximos, ações
automáticas (notificações, escalações) e condições de avanço
entre etapas.
4.1.4.5.2. A plataforma deve controlar tarefas pendentes de cada
usuário, exibir documentos aguardando análise ou aprovação,
permitir delegação de tarefas durante ausências, registrar
justificativas de rejeições ou solicitações de correção e
consolidar tempo médio de tramitação por tipo de documento.
4.1.4.6. Comunicações Oficiais Padronizadas: Memorandos, Ofícios
e Documentos Internos
4.1.4.6.1. O sistema deverá disponibilizar módulo específico de
Comunicações Oficiais, integrando-se ao módulo de Processo
Digital, com suporte nativo aos seguintes tipos de documentos
oficiais:
Tipo de Documento Uso
Memorando Comunicação interna entre
setores/departamentos
Ofício Comunicação oficial com órgãos externos,
entidades e cidadãos
Circular Comunicação simultânea a múltiplos
destinatários internos
Despacho Manifestação em processo administrativo
Portaria Atos administrativos normativos e de designação
Nota de
Encaminhamento Tramitação interna de processos e documentos
Tabela 5 - Comunicações Oficiais

--- [pag. PDF 272] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
177
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.4.6.2. O sistema deverá gerar numeração sequencial automática
para cada tipo de documento, observando obrigatoriamente os
seguintes critérios:
a) Numeração contínua e ininterrupta por tipo de
documento e por exercício fiscal (ex: Memorando nº
001/2026, Ofício nº 001/2026), reiniciando
automaticamente a cada virada de ano;
b) Numeração por unidade emissora quando aplicável,
com identificação da sigla do setor (ex: Ofício nº
047/2026 – Gabinete Prefeito);
c) Bloqueio de reutilização ou pulo de numeração,
garantindo sequencialidade absoluta e rastreabilidade;
d) Geração do número somente no momento da
assinatura ou publicação do documento, impedindo que
rascunhos ou minutas consumam numeração oficial;
e) Disponibilização de consulta pública de autenticidade
por número e código verificador único.
4.1.4.6.3. O sistema deverá disponibilizar biblioteca de modelos
(templates) oficiais para cada tipo de comunicação, contendo:
a) Cabeçalho padronizado com brasão do município,
denominação do órgão/setor, cidade, data e número do
documento;
b) Estrutura textual pré-formatada conforme o Manual
de Redação da Presidência da República (4ª Edição),
adaptável às normas locais do município;
c) Campos dinâmicos de preenchimento automático
(data, número, destinatário, cargo do signatário, nome
do signatário, setor), integrados ao cadastro de
servidores do módulo de Recursos Humanos;
d) Rodapé com endereço, telefone, e-mail institucional
e código de autenticação do documento;

--- [pag. PDF 273] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
178
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
e) Possibilidade de personalização de templates pela
administração municipal, sem necessidade de
intervenção técnica da contratada, mediante perfil de
acesso específico;
f) Controle de versão dos templates, preservando
modelos anteriores para reprodução histórica de
documentos.
4.1.4.6.4. O sistema deverá garantir a vinculação obrigatória entre
documento oficial e processo digital, nos seguintes termos:
a) Todo Memorando, Ofício ou comunicação oficial
deverá estar necessariamente vinculado a um processo
digital ou, quando aplicável, a um protocolo de
entrada/saída;
b) O documento vinculado deverá constar na árvore
documental do processo, com identificação de tipo,
número, data, emissor e signatário;
c) O sistema deverá permitir criação de documento
oficial diretamente a partir do processo, sem
necessidade de acesso a módulo separado,
preservando o vínculo automático;
d) Documentos criados fora de processos
(comunicações avulsas) deverão ser autuados
automaticamente em protocolo próprio, gerando
número de protocolo vinculado;
e) A tramitação do documento deverá acompanhar o
fluxo do processo, registrando cada destinatário, data
de envio, data de recebimento e ciência eletrônica.
4.1.4.6.5. O sistema deverá controlar o ciclo completo de vida de
cada comunicação oficial, contemplando:
a) Elaboração: criação da minuta pelo usuário
autorizado, com seleção de template, preenchimento

--- [pag. PDF 274] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
179
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
de campos e salvamento como rascunho sem consumo
de numeração;
b) Revisão: tramitação para revisor designado, com
possibilidade de anotações, sugestões de alteração e
devolução com justificativa;
c) Aprovação: encaminhamento ao signatário
responsável para aprovação e assinatura digital (ICP-
Brasil) ou eletrônica simples, conforme o tipo de
documento;
d) Numeração e Publicação: atribuição automática de
número sequencial no momento da assinatura e
disponibilização do documento no processo vinculado;
e) Distribuição: envio eletrônico ao(s) destinatário(s)
com confirmação de recebimento e ciência eletrônica,
integrando-se ao módulo de e-mail institucional quando
disponível;
f) Arquivamento: guarda automática no repositório GED
com aplicação das regras de temporalidade documental
definidas no item 4.1.4.2.2.
4.1.4.6.6. O sistema deverá manter rastreabilidade completa entre
documentos relacionados, possibilitando:
a) Vinculação de resposta a ofício recebido, com
referência automática ao documento de origem;
b) Criação de cadeia de correspondência (thread
documental), agrupando todos os documentos
relacionados a uma mesma tratativa;
c) Identificação visual de documentos pendentes de
resposta com alerta de prazo quando configurado pelo
gestor;
d) Consulta ao histórico completo de correspondência
com determinado órgão, entidade ou servidor, filtrável por
período, tipo de documento e situação.

--- [pag. PDF 275] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
180
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.4.6.7. O sistema deverá disponibilizar relatórios gerenciais
sobre comunicações oficiais, contendo minimamente:
a) Relação de documentos emitidos por período, tipo,
setor e signatário;
b) Relação de documentos pendentes de assinatura por
responsável, com indicação de prazo de elaboração;
c) Relação de ofícios recebidos sem resposta dentro do
prazo configurado;
d) Estatísticas de volume de comunicações por setor,
possibilitando análise de carga administrativa;
e) Relatório de autenticidade e integridade dos
documentos assinados digitalmente, com validação de
certificados.
4.1.4.7. Assinatura Eletrônica e Digital
4.1.4.7.1. O sistema deverá integrar-se com provedores de
assinatura digital qualificada (ICP-Brasil) para permitir assinatura
de documentos oficiais com validade jurídica, aplicar múltiplas
assinaturas sequenciais ou simultâneas, validar certificados
digitais e preservar integridade de documentos assinados.
4.1.4.7.2. O módulo deve suportar assinaturas eletrônicas simples
para documentos internos mediante autenticação de usuário,
registrar identidade do signatário e momento da assinatura,
aplicar carimbos visuais indicativos de assinatura eletrônica e
gerar documentos com hash criptográfico para verificação de
integridade.
4.1.4.8. Pesquisa e Recuperação
4.1.4.8.1. A plataforma deverá oferecer mecanismos avançados de
busca de documentos por múltiplos critérios (título, assunto,
classificação, autor, data, tipo de documento, palavras-chave,
conteúdo textual mediante OCR), suportar operadores

--- [pag. PDF 276] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
181
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
booleanos (AND, OR, NOT), pesquisas por proximidade de
termos, filtros combinados e salvamento de pesquisas
frequentes.
4.1.4.8.2. O sistema deve apresentar resultados de busca com
ordenação configurável (relevância, data, título, autor), exibir
trechos destacados contendo termos pesquisados, permitir
visualização prévia de documentos sem necessidade de
download, aplicar filtros de segurança para exibir apenas
documentos acessíveis ao usuário e registrar histórico de
pesquisas para análise de padrões de uso.
4.1.4.9. Controle de Acesso e Segurança
4.1.4.9.1. O módulo deverá implementar controle de acesso
baseado em funções (RBAC - Role-Based Access Control),
definindo permissões granulares por documento ou pasta
(visualizar, baixar, editar, excluir, compartilhar, imprimir),
controlar classificação de sigilo (público, restrito, confidencial,
secreto), aplicar marcas d'água em visualizações e impressões
de documentos sensíveis e registrar todas as operações em logs
auditáveis.
4.1.4.9.2. A plataforma deve suportar compartilhamento controlado
de documentos com usuários externos mediante links
temporários com prazo de validade configurável, proteção por
senha, limite de visualizações ou downloads, notificação ao
proprietário sobre acessos realizados e revogação imediata de
compartilhamentos quando necessário.
4.1.4.10. Colaboração e Comentários
4.1.4.10.1. O sistema deverá permitir colaboração em documentos
mediante anotações, comentários, marcações e destaques,
associando comentários a usuários específicos e timestamps,

--- [pag. PDF 277] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
182
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
permitindo respostas encadeadas para discussões, notificando
usuários mencionados em comentários e consolidando histórico
de discussões vinculado ao documento.
4.1.4.10.2. O módulo deve suportar revisões colaborativas com
controle de alterações (track changes), exibindo modificações
propostas por revisores, permitindo aceitação ou rejeição
individual de mudanças, consolidando versão final após
aprovações e preservando registro de contribuições individuais.
4.1.4.11. Gestão de Formulários Eletrônicos
4.1.4.11.1. A plataforma deverá prover ferramenta de criação de
formulários eletrônicos mediante interface drag-and-drop,
suportando diversos tipos de campos (texto, número, data,
seleção única/múltipla, arquivo anexo, assinatura eletrônica),
aplicando validações de preenchimento, cálculos automáticos,
campos condicionais (exibidos conforme respostas anteriores) e
integração com banco de dados para preenchimento automático.
4.1.4.11.2. O sistema deve controlar publicação de formulários em
portais institucionais, recepção de respostas submetidas por
cidadãos ou servidores, armazenamento estruturado de dados
coletados, geração de relatórios consolidados de respostas e
exportação para análise em ferramentas externas (Excel, BI,
estatísticas).
4.1.4.12. Gestão de Correspondências
4.1.4.12.1. O módulo deverá gerenciar correspondências oficiais
(ofícios, memorandos, circulares), controlando numeração
sequencial por tipo e exercício, aplicando modelos padronizados
conforme identidade visual institucional, permitindo
parametrização de cabeçalhos, rodapés, assinaturas e logos,

--- [pag. PDF 278] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
183
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
vinculando correspondências a processos administrativos
quando aplicável e controlando expedição e recebimento.
4.1.4.12.2. A plataforma deve registrar correspondências recebidas
de órgãos externos, cidadãos ou entidades, digitalizando
documentos físicos, extraindo metadados relevantes (remetente,
assunto, data), distribuindo automaticamente para unidades
competentes conforme assunto, controlando prazos de resposta
e consolidando estatísticas de atendimento a demandas
externas.
4.1.4.13. Certificação e Autenticidade
4.1.4.13.1. O sistema deverá gerar códigos verificadores únicos para
documentos eletrônicos produzidos, permitindo validação de
autenticidade mediante consulta pública em portal institucional,
exibindo documento original, assinaturas aplicadas, timestamps
e certificando que não houve alterações após emissão.
4.1.4.13.2. O módulo deve aplicar certificação temporal qualificada
(timestamp) mediante autoridade certificadora credenciada,
comprovando existência do documento em momento específico,
garantindo validade jurídica de prazos processuais, prescrições
e decadências vinculadas a documentos eletrônicos.
4.1.4.14. Integração com E-mail Institucional
4.1.4.14.1. A plataforma deverá integrar-se com sistemas de e-mail
institucional para permitir arquivamento automático de
mensagens relevantes no repositório documental, aplicar
classificação automática baseada em remetente, assunto ou
palavras-chave, preservar anexos e conversações completas e
facilitar recuperação futura.
4.1.4.14.2. O sistema deve possibilitar envio de documentos
armazenados diretamente por e-mail a partir do repositório,

--- [pag. PDF 279] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
184
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
controlar destinatários, registrar envios realizados, receber
confirmações de leitura quando disponíveis e consolidar histórico
de distribuição de cada documento.
4.1.4.15. Relatórios Gerenciais e Indicadores
4.1.4.15.1. O módulo deverá gerar relatórios sobre volume de
documentos produzidos e recebidos por período, unidade
administrativa ou tipo documental, tempo médio de tramitação de
workflows documentais, taxa de documentos assinados
digitalmente versus fisicamente, espaço de armazenamento
utilizado e projetado, documentos próximos de eliminação
conforme temporalidade e indicadores de conformidade com
políticas documentais.
4.1.4.16. Conformidade com LGPD
4.1.4.16.1. A plataforma deverá implementar funcionalidades para
conformidade com Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD),
identificando documentos contendo dados pessoais sensíveis,
aplicando controles adicionais de acesso, registrando
tratamentos realizados (visualizações, downloads,
compartilhamentos), permitindo anonimização ou
pseudonimização de dados quando aplicável, viabilizando
atendimento a direitos de titulares (acesso, correção, eliminação)
e gerando relatórios de conformidade para autoridade de
proteção de dados.
4.1.5.Gestão e Execução de Compras, Licitações e Contratos com
Integração a Processos Eletrônicos
4.1.5.1. Objetivo e Abrangência
4.1.5.1.1. Este módulo destina-se à gestão completa, integrada e
totalmente eletrônica de todas as etapas relacionadas às
compras públicas, procedimentos licitatórios, contratações

--- [pag. PDF 280] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
185
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
diretas e administração de contratos. Engloba desde o
planejamento das aquisições, emissão e aprovação de
requisições, condução das modalidades licitatórias conforme a
Lei Federal nº 14.133/2021, adjudicação e homologação, até a
formalização, execução, fiscalização e extinção contratual. Inclui
ainda a integração com plataformas externas de pregão
eletrônico e portais governamentais de compras, assegurando
tramitação 100% digital, sincronização de informações e
rastreabilidade completa dos atos administrativos.
4.1.5.2. Requisições, Solicitações e Planejamento
4.1.5.2.1. O sistema deverá possibilitar que unidades requisitantes
emitam solicitações de compras ou contratações de forma digital,
especificando objeto, justificativa, quantidades, especificações
técnicas, prazos e estimativas de valores.
4.1.5.2.2. O fluxo de aprovação das requisições deve seguir as
alçadas definidas, registrando análises técnicas, pareceres,
disponibilidade orçamentária e financeira, verificação de
estoque, consolidação de demandas semelhantes e autorização
para abertura do processo licitatório ou dispensa/inexigibilidade.
4.1.5.2.3. O módulo deve oferecer ferramentas para elaboração,
consolidação e acompanhamento do planejamento anual de
contratações, permitindo agrupamento de objetos, definição de
modalidades, priorização e organização de cronogramas.
4.1.5.3. Gestão das Licitações e Contratações Diretas
4.1.5.3.1. O sistema deverá suportar todas as modalidades
previstas na legislação vigente: concorrência, pregão presencial
e eletrônico, concurso, leilão, diálogo competitivo, além de
procedimentos de dispensa e inexigibilidade.

--- [pag. PDF 281] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
186
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.5.3.2. Deve facilitar a elaboração de editais e demais peças do
processo, com modelos padronizados customizáveis, anexação
de documentos técnicos e minutas de contrato e publicação
automática em meios oficiais.
4.1.5.3.3. Deverá manter cadastro completo de fornecedores,
incluindo documentação obrigatória, certidões, histórico de
participação, desempenho contratual e penalidades.
4.1.5.3.4. A plataforma deve permitir o recebimento eletrônico de
propostas e documentos de habilitação, com controle de sigilo,
organização por processo e ferramentas de análise e
julgamento.
4.1.5.3.5. O sistema deverá controlar automaticamente prazos
legais, emitir alertas, registrar recursos, decisões, manifestações
e publicações obrigatórias.
4.1.5.3.6. O módulo deve permitir registrar adjudicação e
homologação, gerando documentação oficial e integrando com
os módulos de empenho e formalização contratual.
4.1.5.3.7. Deverá disponibilizar relatórios gerenciais sobre
processos em andamento e concluídos, dispensas,
inexigibilidades, desertos, fracassados, prazos e valores
contratados, além de alimentar automaticamente o portal de
transparência.
4.1.5.4. Integração com Plataformas Externas e Processos
Eletrônicos
4.1.5.4.1. O sistema deve integrar-se nativamente às principais
plataformas públicas de pregão eletrônico, como Bolsa de
Licitações e Leilões (BLL), sistema Banrisul de pregões
eletrônicos, ComprasNet e outros portais governamentais de
compras.

--- [pag. PDF 282] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
187
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.5.4.2. Deverá permitir importação automática das informações
de sessões públicas externas, incluindo lances, propostas,
documentos, atas e resultados, incorporando os dados ao
processo administrativo interno.
4.1.5.4.3. Deve possibilitar exportação automatizada de dados de
editais, itens licitados, especificações técnicas e demais
informações necessárias às publicações externas, evitando
duplicidade de registro e inconsistências.
4.1.5.4.4. Sempre que possível, o sistema deve manter
sincronização em tempo real com plataformas externas,
atualizando status, documentos e demais eventos relevantes.
4.1.5.4.5. Todos os documentos provenientes de plataformas
externas devem ser armazenados de forma segura, organizada
e indexada, garantindo preservação e rastreabilidade digital.
4.1.5.4.6. A integração deve viabilizar tramitação 100% digital de
ponta a ponta, desde a requisição até a adjudicação, permitindo
acompanhamento remoto e eliminando documentos físicos.
4.1.5.5. Gestão e Controle dos Contratos Administrativos
4.1.5.5.1. O sistema deverá administrar todas as fases contratuais,
desde a formalização até a extinção, garantindo cumprimento
das obrigações e gestão eficiente dos compromissos assumidos.
4.1.5.6. Formalização Contratual
4.1.5.6.1. Deve registrar detalhes de cada contrato, incluindo partes,
objeto, valores, vigência, dotação orçamentária, fundamentação
legal, garantias, cláusulas, anexos e vínculo com o processo
licitatório ou de contratação direta.
4.1.5.7. Controle de Vigência e Vencimentos

--- [pag. PDF 283] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
188
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.5.7.1. O sistema deve monitorar prazos, emitir alertas
antecipados e permitir planejamento para prorrogações,
renovações ou novos procedimentos.
4.1.5.8. Aditamentos Contratuais
4.1.5.8.1. O módulo deverá registrar aditivos de prorrogação,
quantitativos, qualitativos, reajustes e demais alterações,
mantendo histórico completo e verificando limites legais.
4.1.5.9. Reajustes e Repactuações
4.1.5.9.1. A solução deve calcular automaticamente reajustes
conforme índices e periodicidade contratual, controlar datas-
base e emitir documentos para formalização.
4.1.5.10. Acompanhamento de Entregas e Execução
4.1.5.10.1. O sistema deverá registrar entregas de bens e execução
de serviços, com datas, quantidades, responsáveis, conferência
e aceite.
4.1.5.11. Controle de Pagamentos
4.1.5.11.1. Cada pagamento deve ser vinculado ao contrato,
controlando parcelas, retenções, multas, descontos e saldos,
com integração ao módulo financeiro.
4.1.5.12. Fiscalização e Gestão Contratual
4.1.5.12.1. O módulo deverá permitir o registro de fiscais e gestores,
ocorrências, notificações, relatórios, medições e demais
atividades de fiscalização.
4.1.5.13. Penalidades e Sanções

--- [pag. PDF 284] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
189
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.5.13.1. O sistema deve registrar advertências, multas,
suspensões e inidoneidade, integrando automaticamente com o
cadastro de fornecedores.
4.1.5.14. Extinção Contratual
4.1.5.14.1. A solução deve registrar encerramentos por conclusão,
término de vigência, rescisão amigável, unilateral ou anulação,
mantendo a documentação comprobatória.
4.1.5.15. Relatórios e Transparência
4.1.5.15.1. O sistema deve emitir relatórios sobre contratos vigentes,
vencidos, aditados, pagamentos, fornecedores e demais
indicadores, além de alimentar o portal de transparência com
informações atualizadas.
4.2. MÓDULOS CONTÁBEIS
4.2.1.Contabilidade Pública (Escrituração Contábil)
4.2.1.1. Objetivo e Abrangência
4.2.1.1.1. Este módulo é responsável pela execução de toda a
escrituração contábil das entidades públicas municipais,
observando rigorosamente as Normas Brasileiras de
Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (NBCASP), o Manual
de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP), o Plano
de Contas Aplicado ao Setor Público (PCASP) e as
determinações dos órgãos de controle.
4.2.1.2. Plano de Contas
4.2.1.2.1. A plataforma deverá implementar integralmente o PCASP,
permitindo sua customização dentro dos limites estabelecidos
pela legislação, possibilitando desdobramentos analíticos

--- [pag. PDF 285] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
190
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
necessários ao controle gerencial sem prejuízo da consolidação
nas contas padronizadas nacionalmente.
4.2.1.3. Lançamentos Contábeis
4.2.1.3.1. O sistema deve permitir o registro de lançamentos
contábeis manuais e automáticos, provenientes da integração
com outros módulos (orçamentário, patrimonial, financeiro,
pessoal), assegurando o método das partidas dobradas,
consistência dos registros e rastreabilidade completa de cada
operação.
4.2.1.4. Escrituração Orçamentária
4.2.1.4.1. Deverá controlar a execução orçamentária da receita e da
despesa, registrando as etapas de previsão/fixação,
lançamento/empenho, arrecadação/liquidação e
recolhimento/pagamento, mantendo saldos atualizados de
dotações, créditos adicionais e disponibilidades orçamentárias.
4.2.1.5. Escrituração Patrimonial
4.2.1.5.1. A solução deve executar a escrituração dos fatos que
afetam o patrimônio público, registrando variações qualitativas e
quantitativas, controle de ativos e passivos, depreciação,
amortização, provisões e demais eventos patrimoniais conforme
as normas contábeis.
4.2.1.6. Escrituração de Controles
4.2.1.6.1. O módulo deverá manter as contas de controle exigidas
pela legislação, incluindo controles da administração financeira,
dívida ativa, valores, riscos fiscais, precatórios e demais
informações que necessitem acompanhamento extrapatrimonial.
4.2.1.7. Balancetes e Demonstrativos

--- [pag. PDF 286] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
191
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.1.7.1. A plataforma deve gerar automaticamente balancetes
orçamentários, financeiros e patrimoniais, além dos
demonstrativos contábeis exigidos pela Lei nº 4.320/64 e pela Lei
Complementar nº 101/2000, incluindo balanços orçamentário,
financeiro, patrimonial, demonstração das variações patrimoniais
e demais anexos legais.
4.2.1.8. Consolidação de Balanços
4.2.1.8.1. Deverá possibilitar a consolidação das informações
contábeis de todas as entidades do município (administração
direta, autarquias, fundações, fundos especiais), eliminando
duplas contagens e gerando demonstrativos consolidados
conforme exigências dos órgãos de controle.
4.2.1.9. Encerramento do Exercício
4.2.1.9.1. O sistema deve oferecer rotinas automatizadas para
encerramento do exercício financeiro, incluindo apuração de
resultado, transferência de saldos, abertura do exercício
seguinte, inscrição de restos a pagar e demais procedimentos
necessários à transição de exercícios.
4.2.1.10. Prestações de Contas
4.2.1.10.1. A solução deverá gerar automaticamente os arquivos e
relatórios exigidos pelos órgãos de controle externo, incluindo
remessas ao Tribunal de Contas do Estado (TCE/RS), Sistema
de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde (SIOPS),
Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em
Educação (SIOPE), Secretaria do Tesouro Nacional (STN) e
demais entidades fiscalizadoras.
4.2.1.11. Integração com SIAFIC

--- [pag. PDF 287] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
192
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.1.11.1. A plataforma deverá garantir total compatibilidade e
interoperabilidade com o Sistema de Administração Financeira e
Controle (SIAFIC) utilizado pelo Executivo Municipal, conforme
determinações do Decreto Federal nº 10.540/2020,
possibilitando compartilhamento de dados,
importação/exportação de informações e consolidação de
demonstrativos quando aplicável.
4.2.2.Tesouraria (Execução Financeira)
4.2.2.1. Objetivo e Abrangência
4.2.2.1.1. Este módulo destina-se ao gerenciamento integral da
execução financeira das entidades públicas, controlando todas
as movimentações de recursos, arrecadação de receitas,
pagamentos de despesas, disponibilidades financeiras e
conciliações bancárias.
4.2.2.2. Controle de Receitas
4.2.2.2.1. A plataforma deverá registrar todas as receitas públicas
arrecadadas, classificando-as conforme a natureza
orçamentária, controlando os estágios de previsão, lançamento,
arrecadação e recolhimento, identificando a origem dos recursos
e a destinação legal quando vinculados.
4.2.2.3. Controle de Despesas
4.2.2.3.1. O sistema deve acompanhar a execução das despesas
públicas em todos os seus estágios, desde o empenho,
passando pela liquidação até o efetivo pagamento, controlando
disponibilidades orçamentárias e financeiras, impedindo gastos
acima dos limites autorizados.
4.2.2.4. Gestão de Caixa

--- [pag. PDF 288] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
193
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.2.4.1. Deverá gerenciar o fluxo de caixa da entidade,
controlando entradas e saídas de recursos, projetando
necessidades futuras, identificando períodos de excedente ou
insuficiência financeira e auxiliando no planejamento da gestão
dos recursos disponíveis.
4.2.2.5. Movimentação Bancária
4.2.2.5.1. A solução deve registrar todas as movimentações nas
contas bancárias da entidade, incluindo depósitos,
transferências, pagamentos, tarifas bancárias, aplicações
financeiras e resgates, mantendo espelho fiel dos extratos
bancários.
4.2.2.6. Conciliação Bancária
4.2.2.6.1. O módulo deverá oferecer ferramentas para realização da
conciliação bancária, confrontando os registros contábeis com os
extratos bancários, identificando lançamentos pendentes,
divergências, ajustes necessários e auxiliando na regularização
das diferenças.
4.2.2.7. Pagamentos de Fornecedores
4.2.2.7.1. A plataforma deve gerenciar os pagamentos a
fornecedores de bens e prestadores de serviços, controlando
documentos fiscais, retenções tributárias (INSS, IRRF, ISS),
vinculação aos respectivos empenhos e contratos, e gerando as
ordens bancárias ou arquivos de remessa para efetivação dos
pagamentos.
4.2.2.8. Pagamentos de Pessoal
4.2.2.8.1. Deverá processar os pagamentos da folha de servidores
ativos, inativos e pensionistas, integrando-se ao módulo de

--- [pag. PDF 289] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
194
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
pessoal, gerando arquivos bancários para crédito em conta,
controlando consignações, descontos e encargos patronais.
4.2.2.9. Restos a Pagar
4.2.2.9.1. O sistema deve controlar os restos a pagar processados
e não processados, registrando inscrições, pagamentos,
cancelamentos e prescrição, observando os prazos legais e
gerando as informações necessárias para demonstrativos e
prestações de contas.
4.2.2.10. Aplicações Financeiras
4.2.2.10.1. A solução deverá registrar e controlar aplicações
financeiras de curto prazo realizadas com recursos disponíveis,
acompanhando rentabilidade, resgates, tributação e atendimento
à legislação sobre aplicação de recursos públicos.
4.2.2.11. Controle de Fontes de Recursos
4.2.2.11.1. A plataforma deve gerenciar as fontes/destinações de
recursos, controlando saldos financeiros por vinculação legal
(recursos ordinários, educação, saúde, fundos específicos,
convênios), impedindo utilização de recursos vinculados para
finalidades diversas das estabelecidas.
4.2.2.12. Relatórios Financeiros
4.2.2.12.1. Deverá emitir relatórios de posição financeira,
demonstrativos de disponibilidade de caixa, extratos de contas
bancárias, relação de pagamentos efetuados, pendências
financeiras e demais informações necessárias à gestão e
prestação de contas da execução financeira.
4.2.3.Livro Eletrônico (Escrita Fiscal Eletrônica)
4.2.3.1. Objetivo e Abrangência

--- [pag. PDF 290] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
195
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.3.1.1. Este módulo tem como objetivo principal a geração e
gestão dos livros e documentos fiscais em formato eletrônico, em
conformidade com a legislação tributária vigente, especialmente
as obrigações acessórias digitais (como EFD-Reinf, DCTFWeb,
e outras que se apliquem ao setor público municipal), garantindo
a transparência e a fiscalização dos atos administrativos
relacionados à arrecadação e retenção de tributos.
4.2.3.2. Geração de Arquivos Digitais
4.2.3.2.1. A plataforma deverá possibilitar a geração automática dos
arquivos digitais exigidos pelos órgãos fiscalizadores, como a
Escrituração Fiscal Digital de Retenções e Outras Informações
Fiscais (EFD-Reinf) e a Declaração de Débitos e Créditos
Tributários Federais Previdenciários e de Outras Entidades e
Fundos (DCTFWeb), com base nos dados registrados nos
módulos de Pessoal, Contratos e Financeiro, minimizando a
necessidade de digitação manual e reduzindo erros.
4.2.3.3. Integração com Módulos Contábeis e Financeiros
4.2.3.3.1. O sistema deve assegurar a integração plena com os
módulos de Contabilidade Pública e Tesouraria, permitindo que
as informações de receitas, despesas, pagamentos, retenções e
recolhimentos de tributos sejam automaticamente transferidas e
consolidadas para a geração dos livros e declarações fiscais
eletrônicas, garantindo a unicidade e consistência dos dados.
4.2.3.4. Validação e Assinatura Digital
4.2.3.4.1. Deverá oferecer funcionalidades para a validação prévia
dos arquivos gerados, utilizando as regras e layouts definidos
pelos respectivos programas validadores (PVA) dos órgãos
fiscais, e permitir a assinatura digital dos documentos eletrônicos

--- [pag. PDF 291] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
196
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
por meio de certificados digitais, conforme as normas da
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil).
4.2.3.5. Armazenamento e Recuperação
4.2.3.5.1. A solução deve garantir o armazenamento seguro dos
livros e documentos fiscais eletrônicos gerados e transmitidos,
com capacidade de recuperação rápida e eficiente para fins de
auditoria, fiscalização ou consulta interna, observando os prazos
legais de guarda.
4.2.3.6. Relatórios e Consultas Fiscais
4.2.3.6.1. O módulo deverá disponibilizar relatórios e consultas
gerenciais que permitam o acompanhamento das obrigações
fiscais, a visualização dos dados que compõem os arquivos
eletrônicos e a verificação da situação de transmissão e
processamento junto aos órgãos competentes.
4.2.3.7. Conformidade Legal
4.2.3.7.1. A plataforma deve ser constantemente atualizada para
garantir a conformidade com as alterações na legislação
tributária e nas especificações técnicas dos layouts dos arquivos
digitais, assegurando que o município esteja sempre em dia com
suas obrigações fiscais eletrônicas.
4.2.4.ISS Bancos
4.2.4.1. Objetivo e Abrangência
4.2.4.1.1. Este módulo tem como finalidade gerenciar e controlar a
arrecadação do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza
(ISSQN) devido por instituições financeiras e equiparadas,
conforme a legislação municipal e federal (Lei Complementar nº
116/2003 e suas alterações), garantindo a correta apuração,

--- [pag. PDF 292] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
197
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
lançamento e fiscalização do imposto sobre os serviços
bancários.
4.2.4.2. Cadastro de Instituições Financeiras
4.2.4.2.1. A plataforma deverá permitir o cadastro detalhado das
instituições financeiras e equiparadas que operam no município,
incluindo dados cadastrais, agências, informações de contato e
histórico de fiscalizações e recolhimentos.
4.2.4.3. Apuração e Lançamento do ISSQN
4.2.4.3.1. O sistema deve possibilitar a apuração do ISSQN devido
pelas instituições financeiras, com base nas informações
declaradas ou nos dados obtidos de outras fontes, considerando
as alíquotas específicas para cada tipo de serviço bancário e as
regras de dedução permitidas pela legislação.
4.2.4.4. Geração de Guias de Recolhimento
4.2.4.4.1. Deverá permitir a geração automática das guias de
recolhimento do ISSQN para as instituições financeiras, com
código de barras e informações detalhadas para o pagamento,
facilitando o cumprimento da obrigação tributária.
4.2.4.5. Controle de Declarações e Recolhimentos
4.2.4.5.1. A solução deve manter um controle rigoroso das
declarações apresentadas pelas instituições financeiras e dos
recolhimentos efetuados, permitindo a identificação de
inadimplências, divergências e a aplicação de penalidades
conforme a legislação.
4.2.4.6. Fiscalização e Auditoria
4.2.4.6.1. O módulo deverá oferecer ferramentas de apoio à
fiscalização, permitindo a análise de dados, cruzamento de

--- [pag. PDF 293] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
198
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
informações e a emissão de relatórios para identificar
inconsistências na apuração e recolhimento do ISSQN por parte
das instituições financeiras, auxiliando na auditoria fiscal.
4.2.4.7. Relatórios Gerenciais e Legais
4.2.4.7.1. Deverá emitir relatórios gerenciais sobre a arrecadação do
ISSQN de bancos, demonstrativos de débitos e créditos, e outras
informações necessárias para a gestão tributária municipal e
para o atendimento às exigências dos órgãos de controle.
4.2.4.8. Conformidade Legal
4.2.4.8.1. A plataforma deve ser atualizada para garantir a
conformidade com as alterações na legislação do ISSQN,
especialmente aquelas que afetam a base de cálculo e a alíquota
para os serviços bancários, assegurando a correta aplicação das
normas tributárias.
4.2.5.Nota Fiscal Eletrônica de Serviços
4.2.5.1. Objetivo e Abrangência
4.2.5.1.1. Este módulo visa gerenciar todo o ciclo de vida da Nota
Fiscal Eletrônica de Serviços (NFS-e) no âmbito municipal,
desde a emissão e recepção até a guarda e fiscalização,
proporcionando agilidade, segurança e conformidade com a
legislação tributária municipal e o padrão nacional da NFS-e,
quando aplicável.
4.2.5.2. Emissão de NFS-e
4.2.5.2.1. A plataforma deverá permitir a emissão de NFS-e por
prestadores de serviços estabelecidos no município, com
funcionalidades para preenchimento de dados do tomador e do
serviço, cálculo automático do ISSQN e outras retenções, e

--- [pag. PDF 294] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
199
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
integração com cadastros de contribuintes e atividades
econômicas.
4.2.5.3. Recepção e Gestão de NFS-e
4.2.5.3.1. O sistema deve possibilitar a recepção e gestão das NFS-
e emitidas por prestadores de serviços, tanto os estabelecidos
no município quanto os de fora, para tomadores de serviços
municipais, permitindo a consulta, validação e armazenamento
desses documentos para fins de fiscalização e apuração do
ISSQN devido.
4.2.5.4. Declaração de Serviços Tomados
4.2.5.4.1. Deverá oferecer um ambiente para que os tomadores de
serviços, quando exigido pela legislação, possam declarar os
serviços tomados e as respectivas NFS-e, auxiliando na
apuração do ISSQN retido na fonte ou devido pelo tomador.
4.2.5.5. Geração de Guias de Recolhimento
4.2.5.5.1. A solução deve gerar automaticamente as guias de
recolhimento do ISSQN, tanto para o prestador quanto para o
tomador (no caso de retenção na fonte), com base nas NFS-e
emitidas e declaradas, facilitando o cumprimento das obrigações
tributárias.
4.2.5.6. Fiscalização e Auditoria
4.2.5.6.1. O módulo deverá prover ferramentas para a fiscalização
eletrônica, permitindo o cruzamento de dados das NFS-e, a
identificação de inconsistências, a auditoria de serviços
prestados e tomados, e a emissão de relatórios para apoiar as
ações fiscais.
4.2.5.7. Cancelamento e Substituição de NFS-e

--- [pag. PDF 295] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
200
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.5.7.1. Deverá permitir o gerenciamento de solicitações de
cancelamento e substituição de NFS-e, com fluxos de aprovação
e registro das alterações, garantindo a integridade e a
rastreabilidade das informações fiscais.
4.2.5.8. Relatórios e Consultas
4.2.5.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios e consultas
detalhadas sobre as NFS-e emitidas, recebidas, canceladas e
substituídas, bem como sobre a arrecadação do ISSQN
relacionada, para apoio à gestão e à tomada de decisões.
4.2.5.9. Conformidade com o Padrão Nacional
4.2.5.9.1. O sistema deve estar preparado para aderir e se adaptar
ao Padrão Nacional da NFS-e, conforme as diretrizes da Receita
Federal do Brasil e da ABRASF, garantindo a interoperabilidade
e a uniformidade na emissão e recepção das notas fiscais
eletrônicas de serviços.
4.2.5.9.2. O sistema deverá estar integrado ao Ambiente de Dados
Nacional (AND) da Nota Fiscal Eletrônica de Serviços, conforme
arquitetura técnica definida pela Receita Federal do Brasil em
conjunto com a ABRASF, garantindo a transmissão, recepção e
validação das NFS-e no padrão nacional vigente, de forma
automática e sem necessidade de intervenção manual dos
servidores municipais.
4.2.5.9.3. A solução contratada deverá suportar integralmente o uso
do Emissor Nacional da NFS-e, disponibilizado pela Receita
Federal do Brasil, para os casos em que o prestador de serviços
opte por essa ferramenta para emissão das notas fiscais,
garantindo que os documentos emitidos por essa via sejam
automaticamente recepcionados, validados e registrados no
sistema municipal de arrecadação.

--- [pag. PDF 296] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
201
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.5.9.4. O sistema deverá estar preparado para operar em
conformidade com os impactos decorrentes da Emenda
Constitucional nº 132/2023 (Reforma Tributária),
especialmente quanto à coexistência e transição entre o ISS
municipal e os novos tributos sobre serviços (IBS/CBS), devendo
a CONTRATADA manter o sistema atualizado sem custo
adicional à CONTRATANTE à medida que as leis
complementares regulamentadoras forem publicadas e entrarem
em vigor.
4.2.5.9.5. A CONTRATADA deverá informar formalmente à
CONTRATANTE, com antecedência mínima de 90 (noventa)
dias, qualquer alteração no Padrão Nacional da NFS-e que
impacte o funcionamento do módulo, apresentando cronograma
de adequação e garantindo a continuidade operacional do
sistema de emissão e recepção de notas fiscais eletrônicas de
serviços durante todo o período de transição.
4.2.6.DEC (Domicílio Eletrônico do Contribuinte)
4.2.6.1. Objetivo e Abrangência
4.2.6.1.1. Este módulo tem como objetivo estabelecer um canal
oficial e seguro de comunicação eletrônica entre a administração
tributária municipal e os contribuintes, substituindo a
comunicação em papel e garantindo a validade jurídica das
intimações, notificações e avisos, conforme a legislação
específica do Domicílio Eletrônico do Contribuinte (DEC).
4.2.6.2. Adesão e Credenciamento
4.2.6.2.1. A plataforma deverá permitir que os contribuintes realizem
a adesão voluntária ou obrigatória ao Domicílio Eletrônico do
Contribuinte, por meio de credenciamento seguro, com
identificação e autenticação digital, garantindo a validade jurídica
do termo de adesão.

--- [pag. PDF 297] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
202
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.6.3. Caixa Postal Eletrônica
4.2.6.3.1. O sistema deve disponibilizar uma caixa postal eletrônica
individualizada para cada contribuinte credenciado, onde serão
depositadas as comunicações oficiais da prefeitura, como
intimações fiscais, notificações de débitos, avisos de
vencimento, comunicados e outros documentos de interesse do
contribuinte.
4.2.6.4. Envio e Recebimento de Comunicações
4.2.6.4.1. Deverá permitir que a administração municipal envie
comunicações eletrônicas de forma segura e com comprovação
de entrega e leitura, e que o contribuinte possa acessar e
responder a essas comunicações dentro dos prazos
estabelecidos, garantindo a rastreabilidade de todo o processo.
4.2.6.5. Notificação de Abertura de Mensagens
4.2.6.5.1. A solução deve enviar alertas automáticos aos
contribuintes (por e-mail ou SMS, por exemplo) sobre a
existência de novas mensagens em sua caixa postal eletrônica
no DEC, incentivando o acesso e a leitura tempestiva das
comunicações.
4.2.6.6. Histórico e Arquivamento
4.2.6.6.1. O módulo deverá manter um histórico completo de todas
as comunicações enviadas e recebidas, com registro de data e
hora de envio, recebimento e leitura, e garantir o arquivamento
seguro dos documentos eletrônicos, com validade jurídica, para
fins de consulta e auditoria.
4.2.6.7. Integração com Outros Módulos
4.2.6.7.1. Deverá integrar-se com outros módulos do sistema, como
Fiscalização, Dívida Ativa e Arrecadação, para automatizar o

--- [pag. PDF 298] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
203
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
envio de notificações e intimações relacionadas a processos
fiscais, débitos e outras obrigações.
4.2.6.8. Relatórios e Auditoria
4.2.6.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios sobre o status
das comunicações (enviadas, lidas, não lidas), taxas de adesão
ao DEC e outras métricas relevantes para a gestão e auditoria
do canal de comunicação eletrônica.
4.2.6.9. Segurança e Validade Jurídica
4.2.6.9.1. O sistema deve garantir a segurança das informações e a
validade jurídica das comunicações eletrônicas, utilizando
tecnologias de criptografia, autenticação e certificação digital, em
conformidade com a legislação vigente sobre processos
eletrônicos e documentos digitais.
4.2.7.Contribuição de Melhoria
4.2.7.1. Objetivo e Abrangência
4.2.7.1.1. Este módulo tem como objetivo gerenciar todo o processo
da Contribuição de Melhoria, desde a fase de planejamento e
cálculo do custo da obra pública até a arrecadação e controle
dos valores devidos pelos proprietários de imóveis beneficiados,
em conformidade com o Código Tributário Nacional e a
legislação municipal específica.
4.2.7.2. Cadastro de Obras e Projetos
4.2.7.2.1. A plataforma deverá permitir o cadastro detalhado das
obras públicas que geram a Contribuição de Melhoria, incluindo
informações sobre o projeto, custo total, área de influência, data
de início e término, e documentos relacionados (editais, plantas,
memoriais descritivos).

--- [pag. PDF 299] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
204
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.7.3. Delimitação da Área de Beneficiamento
4.2.7.3.1. O sistema deve possibilitar a delimitação da zona de
influência da obra e a identificação dos imóveis e proprietários
beneficiados, com ferramentas de georreferenciamento e
integração com o cadastro imobiliário, para a correta atribuição
do ônus.
4.2.7.4. Cálculo da Contribuição Individual
4.2.7.4.1. Deverá realizar o cálculo individual da Contribuição de
Melhoria para cada imóvel beneficiado, considerando o custo
total da obra, o limite total da valorização imobiliária e o critério
de rateio adotado (por exemplo, testada do imóvel, área, valor
venal), conforme a legislação municipal.
4.2.7.5. Lançamento e Notificação
4.2.7.5.1. A solução deve permitir o lançamento da Contribuição de
Melhoria, com a geração dos avisos de lançamento e carnês de
pagamento, contendo as informações detalhadas do débito,
parcelamento, datas de vencimento e instruções para
pagamento.
4.2.7.6. Parcelamento e Descontos
4.2.7.6.1. O módulo deverá gerenciar as opções de parcelamento
da Contribuição de Melhoria, com cálculo de juros e correção
monetária, e aplicar eventuais descontos para pagamento à
vista, conforme a política fiscal do município.
4.2.7.7. Arrecadação e Controle de Pagamentos
4.2.7.7.1. Deverá controlar a arrecadação da Contribuição de
Melhoria, registrando os pagamentos efetuados, identificando
inadimplências e gerando relatórios de acompanhamento da
receita, com integração ao módulo de Tesouraria.

--- [pag. PDF 300] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
205
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.7.8. Fiscalização e Cobrança
4.2.7.8.1. A plataforma deve oferecer ferramentas para a
fiscalização do cumprimento das obrigações e para a gestão da
cobrança dos débitos em atraso, incluindo a emissão de
certidões de dívida ativa e a integração com processos de
execução fiscal.
4.2.7.9. Relatórios Gerenciais e Legais
4.2.7.9.1. Deverá emitir relatórios sobre a arrecadação da
Contribuição de Melhoria, a situação dos débitos, a relação de
imóveis beneficiados e outras informações necessárias para a
gestão tributária e a prestação de contas.
4.2.8.Fiscalização
4.2.8.1. Objetivo e Abrangência
4.2.8.1.1. Este módulo tem como objetivo principal apoiar e otimizar
as atividades de fiscalização tributária e não tributária do
município, desde o planejamento das ações fiscais até a
lavratura de autos, acompanhamento de processos e controle de
resultados, garantindo a conformidade legal e a efetividade da
arrecadação.
4.2.8.2. Planejamento e Programação de Ações Fiscais
4.2.8.2.1. A plataforma deverá permitir o planejamento e a
programação das ações fiscais, com a definição de metas,
prioridades, equipes de fiscalização e roteiros, baseando-se em
critérios de risco, histórico de contribuintes e informações de
outros módulos (NFS-e, ISS Bancos, Cadastro Imobiliário).
4.2.8.3. Gestão de Ordens de Serviço e Processos Fiscais

--- [pag. PDF 301] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
206
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.8.3.1. O sistema deve gerenciar as ordens de serviço de
fiscalização, desde a sua emissão até o encerramento, e
acompanhar todo o trâmite dos processos fiscais, incluindo a
lavratura de autos de infração, termos de apreensão,
notificações e intimações.
4.2.8.4. Auditoria Eletrônica e Cruzamento de Dados
4.2.8.4.1. Deverá oferecer ferramentas para a auditoria eletrônica e
o cruzamento de dados de diversas fontes (NFS-e, declarações,
bancos de dados externos, informações contábeis), visando
identificar inconsistências, sonegação fiscal e outras
irregularidades.
4.2.8.5. Emissão de Documentos Fiscais
4.2.8.5.1. A solução deve possibilitar a emissão padronizada de
todos os documentos fiscais necessários à ação fiscal, como
autos de infração, termos de início e encerramento de
fiscalização, notificações, intimações e certidões, com controle
de numeração e validade jurídica.
4.2.8.6. Controle de Prazos e Recursos
4.2.8.6.1. O módulo deverá gerenciar os prazos para defesa,
recursos administrativos e pagamentos, alertando os fiscais e
gestores sobre vencimentos e garantindo o cumprimento das
etapas processuais.
4.2.8.7. Histórico do Contribuinte
4.2.8.7.1. Deverá manter um histórico completo das fiscalizações,
autuações, pagamentos e regularizações de cada contribuinte,
fornecendo informações relevantes para futuras ações fiscais e
para a análise de risco.
4.2.8.8. Relatórios de Desempenho e Produtividade

--- [pag. PDF 302] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
207
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.8.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios gerenciais
sobre o desempenho da fiscalização, produtividade das equipes,
valores autuados, valores arrecadados e outras métricas que
auxiliem na avaliação e no aprimoramento das ações fiscais.
4.2.8.9. Integração com Dívida Ativa e Cobrança
4.2.8.9.1. O sistema deve integrar-se com o módulo de Dívida Ativa
para o encaminhamento automático dos débitos não pagos
resultantes das ações fiscais, otimizando o processo de
cobrança administrativa e judicial.
4.2.9.Simples Nacional
4.2.9.1. Objetivo e Abrangência
4.2.9.1.1. Este módulo tem como objetivo gerenciar as
particularidades da arrecadação e fiscalização do Imposto Sobre
Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN) para empresas
optantes pelo Simples Nacional, garantindo a conformidade com
a Lei Complementar nº 123/2006 e suas alterações, e facilitando
a interação entre o município e os contribuintes enquadrados
neste regime.
4.2.9.2. Cadastro de Empresas Optantes
4.2.9.2.1. A plataforma deverá permitir o cadastro e a identificação
das empresas optantes pelo Simples Nacional no município, com
a importação de dados da Receita Federal do Brasil e a
atualização periódica do status de enquadramento, garantindo a
base de dados para a fiscalização.
4.2.9.3. Acompanhamento de Declarações (PGDAS-D)
4.2.9.3.1. O sistema deve possibilitar o acompanhamento das
declarações mensais (PGDAS-D) apresentadas pelas empresas
do Simples Nacional, com a importação e análise dos dados

--- [pag. PDF 303] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
208
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
referentes ao ISSQN declarado, para fins de conferência e
fiscalização.
4.2.9.4. Fiscalização e Auditoria Específica
4.2.9.4.1. Deverá oferecer ferramentas de fiscalização adaptadas às
regras do Simples Nacional, permitindo a identificação de
divergências entre o ISSQN declarado no PGDAS-D e as
informações de notas fiscais emitidas, bem como a verificação
de desenquadramentos indevidos ou irregularidades.
4.2.9.5. Geração de Notificações e Autos de Infração
4.2.9.5.1. A solução deve permitir a geração de notificações para
empresas com inconsistências ou débitos de ISSQN no Simples
Nacional, e a lavratura de autos de infração específicos para este
regime, em conformidade com a legislação aplicável.
4.2.9.6. Gestão de Parcelamentos e Débitos
4.2.9.6.1. O módulo deverá gerenciar os parcelamentos de débitos
de ISSQN para empresas do Simples Nacional, tanto os
realizados no âmbito municipal quanto os federais que impactam
a parte municipal, e controlar a situação de adimplência.
4.2.9.7. Emissão de Certidões
4.2.9.7.1. Deverá possibilitar a emissão de certidões de regularidade
fiscal para empresas do Simples Nacional, considerando o status
do ISSQN municipal, e integrar-se com sistemas federais para a
emissão de certidões conjuntas, quando aplicável.
4.2.9.8. Relatórios Gerenciais
4.2.9.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios sobre a
arrecadação do ISSQN de empresas do Simples Nacional, o
número de optantes, as divergências encontradas e o

--- [pag. PDF 304] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
209
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
desempenho da fiscalização, auxiliando na gestão e no
planejamento tributário.
4.2.9.9. Conformidade Legal
4.2.9.9.1. O sistema deve ser constantemente atualizado para
garantir a conformidade com as alterações na Lei Complementar
nº 123/2006 e nas resoluções do Comitê Gestor do Simples
Nacional (CGSN), assegurando a correta aplicação das normas
tributárias.
4.2.10. Tributos (Serviços gerais de Arrecadação)
4.2.10.1. Objetivo e Abrangência
4.2.10.1.1. Este módulo centraliza e gerencia todos os serviços e
processos relacionados à arrecadação dos diversos tributos
municipais (IPTU, ISSQN, ITBI, Taxas, Contribuições de
Melhoria, etc.), desde o lançamento até o controle de
pagamentos e a conciliação bancária, proporcionando uma visão
unificada e eficiente da receita tributária do município.
4.2.10.2. Lançamento e Geração de Débitos
4.2.10.2.1. A plataforma deverá permitir o lançamento automático ou
manual de todos os tributos municipais, com base nos
respectivos cadastros (imobiliário, mobiliário, econômico) e na
legislação específica de cada tributo, gerando os débitos para os
contribuintes.
4.2.10.3. Emissão de Guias e Carnês de Pagamento
4.2.10.3.1. O sistema deve possibilitar a emissão de guias de
recolhimento (DAMs, DARMs) e carnês de pagamento para
todos os tributos, com código de barras, informações detalhadas
do débito, datas de vencimento, opções de parcelamento e
cálculo de juros e multas por atraso.

--- [pag. PDF 305] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
210
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.10.4. Arrecadação e Conciliação Bancária
4.2.10.4.1. Deverá integrar-se com a rede bancária para o
recebimento dos pagamentos dos tributos, realizando a
conciliação automática dos valores arrecadados com os débitos
lançados, identificando pagamentos, inadimplências e estornos.
4.2.10.5. Gestão de Parcelamentos e Acordos
4.2.10.5.1. A solução deve gerenciar os diversos tipos de
parcelamentos e acordos de débitos tributários, incluindo
simulações, formalização, emissão de novas guias e
acompanhamento da adimplência dos acordos.
4.2.10.6. Atualização Monetária e Juros
4.2.10.6.1. O módulo deverá calcular automaticamente a atualização
monetária, juros de mora e multas sobre os débitos tributários
em atraso, conforme a legislação municipal, garantindo a
correção dos valores devidos.
4.2.10.7. Emissão de Certidões Negativas e Positivas com Efeito de
Negativa
4.2.10.7.1. Deverá permitir a emissão online de certidões negativas
de débitos (CND) e certidões positivas com efeito de negativa
(CPEN), com base na situação fiscal do contribuinte em relação
a todos os tributos municipais.
4.2.10.8. Relatórios de Arrecadação e Desempenho
4.2.10.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios gerenciais
detalhados sobre a arrecadação por tributo, por período, por
contribuinte, por tipo de pagamento, e outras análises que
auxiliem na gestão da receita e no planejamento financeiro do
município.

--- [pag. PDF 306] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
211
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.10.9. Atendimento ao Contribuinte
4.2.10.9.1. Deverá oferecer funcionalidades para o atendimento ao
contribuinte, permitindo consultas de débitos, emissão de 2ª via
de guias, informações sobre parcelamentos e a situação fiscal,
tanto presencialmente quanto por canais digitais.
4.2.11. Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS, TAXAS)
4.2.11.1. Objetivo e Abrangência
4.2.11.1.1. Este módulo tem como objetivo gerenciar de forma
integrada e detalhada todas as fontes de receita do município,
sejam elas tributárias (IPTU, ITBI, ISS, Taxas) ou não tributárias
(multas, aluguéis, convênios, etc.), proporcionando controle,
projeção e análise para uma gestão fiscal e orçamentária
eficiente.
4.2.11.2. Gestão Integrada de Receitas Tributárias
4.2.11.2.1. A plataforma deverá consolidar as informações de
lançamento, arrecadação e inadimplência de todos os tributos
municipais (IPTU, ITBI, ISS, Taxas), permitindo uma visão
unificada da performance de cada um e do conjunto da receita
tributária.
4.2.11.3. IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano)
4.2.11.3.1. O sistema deve gerenciar o ciclo completo do IPTU, desde
o lançamento anual com base no cadastro imobiliário e na Planta
Genérica de Valores, a emissão de carnês, o controle de
pagamentos, parcelamentos, isenções, imunidades e a gestão
da dívida ativa específica do imposto.
4.2.11.4. ITBI (Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis)

--- [pag. PDF 307] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
212
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.11.4.1. Deverá controlar o processo de arrecadação do ITBI,
incluindo a análise das declarações de transmissão, o cálculo do
imposto, a emissão de guias de recolhimento, a verificação de
isenções e a integração com cartórios de registro de imóveis para
validação das transações.
4.2.11.5. ISS (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza)
4.2.11.5.1. A solução deve gerenciar o ISSQN, abrangendo a
emissão de NFS-e, a declaração de serviços tomados, a
fiscalização de prestadores e tomadores, o controle de
retenções, o Simples Nacional e a gestão da arrecadação e
inadimplência do imposto.
4.2.11.6. Taxas e Contribuições
4.2.11.6.1. O módulo deverá administrar o lançamento e a
arrecadação de diversas taxas (licença, fiscalização, coleta de
lixo, etc.) e contribuições (iluminação pública, melhoria), com
base nos respectivos fatos geradores e cadastros, garantindo a
emissão de guias e o controle de pagamentos.
4.2.11.7. Receitas Não Tributárias
4.2.11.7.1. Deverá permitir o registro e controle de outras receitas
municipais, como multas administrativas, aluguéis de bens
públicos, convênios, transferências intergovernamentais e outras
fontes, com acompanhamento de valores previstos e
arrecadados.
4.2.11.8. Projeção e Análise de Receitas
4.2.11.8.1. A plataforma deve oferecer ferramentas para a projeção
de receitas futuras, com base em dados históricos e variáveis
econômicas, e análises detalhadas da performance da

--- [pag. PDF 308] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
213
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
arrecadação, identificando tendências e auxiliando no
planejamento orçamentário.
4.2.11.9. Relatórios Gerenciais e Contábeis
4.2.11.9.1. Deverá gerar relatórios gerenciais e contábeis sobre todas
as receitas, incluindo balancetes, demonstrativos de
arrecadação, comparativos com o orçamento e outras
informações necessárias para a transparência e a prestação de
contas.
4.2.12. Obras e Posturas
4.2.12.1. Objetivo e Abrangência
4.2.12.1.1. Este módulo tem como objetivo gerenciar e fiscalizar as
atividades relacionadas a obras particulares e públicas, bem
como o cumprimento das normas de posturas municipais,
garantindo o ordenamento urbano, a segurança, a salubridade e
o bem-estar da população, em conformidade com o Plano Diretor
e a legislação específica.
4.2.12.2. Licenciamento de Obras Particulares
4.2.12.2.1. A plataforma deverá permitir o processo de solicitação,
análise, aprovação e emissão de alvarás de construção, reforma,
demolição e habite-se, com a gestão de documentos (projetos,
ART/RRT), taxas e prazos, de forma eletrônica.
4.2.12.3. Fiscalização de Obras
4.2.12.3.1. O sistema deve apoiar a fiscalização de obras, com a
programação de vistorias, registro de não conformidades,
emissão de notificações, autos de infração e embargos, e o
acompanhamento do cumprimento das exigências legais e das
condições dos alvarás.

--- [pag. PDF 309] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
214
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.12.4. Gestão de Posturas Municipais
4.2.12.4.1. Deverá gerenciar as normas de posturas, que incluem
aspectos como uso e ocupação do solo, publicidade, limpeza
urbana, ruídos, funcionamento de estabelecimentos, garantindo
o controle e a fiscalização dessas atividades.
4.2.12.5. Atendimento a Denúncias e Reclamações
4.2.12.5.1. A solução deve permitir o registro e o acompanhamento
de denúncias e reclamações da população relacionadas a obras
irregulares ou descumprimento de posturas, direcionando as
demandas para as equipes de fiscalização e informando o
andamento ao cidadão.
4.2.12.6. Emissão de Documentos e Pareceres
4.2.12.6.1. O módulo deverá possibilitar a emissão de pareceres
técnicos, laudos de vistoria, notificações, autos de infração e
outros documentos relacionados à fiscalização de obras e
posturas, com controle de numeração e histórico.
4.2.12.7. Cadastro de Profissionais e Empresas
4.2.12.7.1. Deverá manter um cadastro de profissionais
(engenheiros, arquitetos) e empresas habilitadas para atuar em
obras no município, com verificação de regularidade junto aos
conselhos de classe.
4.2.12.8. Relatórios Gerenciais
4.2.12.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios sobre o número
de alvarás emitidos, obras fiscalizadas, infrações aplicadas, tipos
de denúncias e outras métricas que auxiliem na gestão e no
planejamento urbano.
4.2.12.9. Integração com Cadastro Imobiliário e Georreferenciamento

--- [pag. PDF 310] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
215
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.12.9.1. O sistema deve integrar-se com o cadastro imobiliário e
ferramentas de georreferenciamento para localizar imóveis,
obras e ocorrências, facilitando a fiscalização e o planejamento
urbano.
4.2.13. Dívida Ativa
4.2.13.1. Objetivo e Abrangência
4.2.13.1.1. Este módulo tem como objetivo gerenciar de forma
eficiente e transparente todos os créditos do município,
tributários e não tributários, que foram inscritos em Dívida Ativa,
desde a sua constituição até a sua recuperação, por meio de
cobrança administrativa ou judicial, visando maximizar a
arrecadação e garantir a conformidade legal.
4.2.13.2. Inscrição em Dívida Ativa
4.2.13.2.1. A plataforma deverá automatizar o processo de inscrição
de débitos em Dívida Ativa, com base em critérios pré-definidos
(vencimento, valor mínimo, esgotamento de vias
administrativas), gerando a Certidão de Dívida Ativa (CDA) com
todas as informações legais exigidas.
4.2.13.3. Gestão de Certidões de Dívida Ativa (CDA)
4.2.13.3.1. O sistema deve gerenciar o ciclo de vida das CDAs,
incluindo a emissão, controle de numeração, registro, baixa por
pagamento ou cancelamento, e a manutenção de um histórico
completo de cada certidão.
4.2.13.4. Cobrança Administrativa
4.2.13.4.1. Deverá oferecer ferramentas para a cobrança
administrativa dos débitos inscritos, como a emissão de
notificações de cobrança, cartas de aviso, boletos para

--- [pag. PDF 311] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
216
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
pagamento, e o controle de acordos e parcelamentos antes da
execução judicial.
4.2.13.5. Cobrança Judicial (Execução Fiscal)
4.2.13.5.1. A solução deve apoiar o processo de execução fiscal, com
a geração de petições iniciais, controle de processos judiciais,
acompanhamento de andamentos, registro de custas e
honorários, e integração com sistemas do poder judiciário,
quando possível.
4.2.13.6. Parcelamento e Refinanciamento de Débitos
4.2.13.6.1. O módulo deverá gerenciar os programas de
parcelamento e refinanciamento de débitos em Dívida Ativa,
permitindo simulações, formalização de acordos, emissão de
guias e o acompanhamento da adimplência dos contribuintes.
4.2.13.7. Baixa e Cancelamento de Débitos
4.2.13.7.1. Deverá controlar os processos de baixa de débitos por
pagamento, prescrição, remissão, anistia ou outras formas de
extinção do crédito, bem como o cancelamento de CDAs por
inconsistências ou decisões judiciais.
4.2.13.8. Relatórios de Recuperação e Desempenho
4.2.13.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios gerenciais
detalhados sobre a Dívida Ativa, incluindo valores inscritos,
valores recuperados (por tipo de tributo, por período, por forma
de cobrança), taxas de sucesso da cobrança e projeções de
arrecadação.
4.2.13.9. Atendimento ao Contribuinte
4.2.13.9.1. Deverá oferecer funcionalidades para o atendimento ao
contribuinte, permitindo consultas de débitos em Dívida Ativa,

--- [pag. PDF 312] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
217
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
emissão de 2ª via de guias de parcelamento, informações sobre
a situação processual e a emissão de certidões.
4.2.14. REDESIM (Starter)
4.2.14.1. O sistema deverá dispor de consulta gerencial de todos os
processos integrados à RedeSim, relacionando-os automaticamente
a um protocolo digital único; sob o mesmo número de protocolo, o
sistema deverá disponibilizar recursos para que o servidor público
efetue a análise do processo por meio de um fluxo de trabalho
devidamente mapeado e configurado pelo município.
4.2.14.2. Os processos de integração recebidos da RedeSim deverão
permitir o trâmite e a análise por diferentes setores da administração
municipal, conforme parametrização e definição do próprio município,
respeitando hierarquia e responsabilidade de cada seção envolvida.
4.2.14.3. O sistema deverá permitir, para os casos em que ocorra liberação
automática de viabilidade, a definição de textos padrões, inclusive
com referências à legislação municipal pertinente,, os quais serão
enviados automaticamente na integração da RedeSim como resposta
oficial ao protocolo de origem.
4.2.14.4. Ao receber um processo de solicitação de baixa de empresa
proveniente da RedeSim, o sistema deverá proceder
automaticamente à baixa da respectiva inscrição municipal, sem
necessidade de intervenção manual do operador.
4.2.14.5. Ao receber um processo de alteração de dados de empresa
proveniente da RedeSim, o sistema deverá dispor de recurso de
confrontação tipo "de-para", apresentando os dados atuais
cadastrados em paralelo com os novos dados recebidos, permitindo
ao usuário responsável a análise e a confirmação da alteração antes
de sua efetivação.

--- [pag. PDF 313] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
218
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.14.6. Deverá ser possível abrir protocolos digitais relacionados ao
processo principal da RedeSim, mantendo o vínculo entre os
protocolos derivados e o processo originário, de forma a garantir a
rastreabilidade integral da tramitação.
4.2.14.7. O sistema deverá dispor de controle de grau de risco das
atividades econômicas, possibilitando a definição dos seguintes
graus: Baixo Risco, Médio Risco, Alto Risco e Risco Condicionado.
Para atividades enquadradas como Risco Condicionado, deverá
existir controle específico para definição do condicionamento,
podendo este ser estabelecido por setor responsável, como Vigilância
Sanitária, Meio Ambiente, entre outros,, com parametrização
individualizada por tipo de setor.
4.2.14.8. O módulo deverá estar integrado ao cadastro imobiliário
municipal, permitindo a utilização de parâmetros e informações do
imóvel para deferir ou indeferir protocolos oriundos da RedeSim de
forma automática, conforme regras previamente configuradas pelo
município.
4.2.14.9. O sistema deverá ser totalmente integrado e relacionado ao
cadastro mobiliário municipal, garantindo a consistência e o
compartilhamento de dados entre ambos os cadastros, sem
necessidade de redigitação ou reprocessamento manual de
informações.
4.2.14.10. Ao receber qualquer processo proveniente da RedeSim, o
sistema deverá validar automaticamente o grau de risco das
atividades vinculadas ao processo e, com base nessa validação,
analisar e/ou tramitar o processo ao setor responsável, conforme as
regras de negócio e o fluxo configurado pelo município.
4.2.14.11. Ao final da análise dos processos provenientes da RedeSim,
quando se tratar de evento de inclusão de empresa, o sistema deverá
gerar automaticamente, no mesmo processo, as taxas pertinentes à

--- [pag. PDF 314] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
219
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
empresa, tais como: Taxa de Licença de Localização (TLL), ISSQN,
ISSQN Fixo, entre outras taxas que se aplicarem conforme a
legislação tributária municipal vigente.
4.2.14.12. Para processos de abertura de empresa oriundos da RedeSim, o
sistema deverá gerar automaticamente os alvarás ou documentos
necessários à regularização da empresa e enviá-los via webservice
diretamente à Junta Comercial, sem necessidade de intervenção
manual do operador municipal.
4.2.14.13. Ao incluir uma empresa por meio de processo oriundo da
RedeSim, caso exista contador vinculado na integração, o sistema
deverá criar automaticamente a empresa e o respectivo cadastro
econômico, já com o contador relacionado, dispensando o
relançamento manual dos dados no sistema municipal.
4.2.14.14. Para processos relacionados a eventos de inscrição municipal,
quando deferidos de forma automática ou mediante parecer de
"análise manual", o sistema deverá gerar automaticamente uma
solicitação de acesso ao cidadão, habilitando-o à emissão de Notas
Fiscais Eletrônicas de Serviços (NFS-e). A solicitação de acesso
deverá ser enviada automaticamente ao endereço de e-mail da
empresa ou do contador responsável, onde o destinatário deverá
confirmar o acesso por meio do link recebido e definir sua senha de
usuário no sistema.
4.2.14.15. O sistema deverá permitir a realização de baixa de empresa de
forma automática, de modo que, sempre que a Junta Comercial enviar
um evento de baixa via integração, o sistema receba o protocolo e
efetue automaticamente a baixa da empresa no cadastro municipal. O
evento deverá ser registrado no histórico da empresa, com
possibilidade de configuração de situação padrão de baixa,
diferenciando-a das demais empresas ativas no sistema.

--- [pag. PDF 315] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
220
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.14.16. O sistema deverá possuir rotinas para gerenciar e consultar todos
os processos de viabilidade, baixa e alteração de empresa integrados
à RedeSim, apresentando, no mínimo, as seguintes informações:
número do protocolo da Junta Comercial, dados do solicitante, data
de abertura do processo, cadastro e inscrição imobiliária, status da
solicitação (Deferido, Indeferido ou Em Análise) e tipo de solicitação.
A funcionalidade deverá permitir a filtragem por todos esses campos
e a emissão de relatórios gerenciais.
4.2.14.17. O sistema deverá possibilitar, em todos os processos de
integração com a RedeSim/Junta Comercial, a consulta aos logs de
requisições realizadas, identificando eventuais erros de retorno e
permitindo ao usuário autorizado o reenvio ou reprocessamento dos
processos que apresentarem falha, garantindo a integridade e a
continuidade operacional da integração.
4.2.15. NOTA FISCAL PREMIADA
4.2.15.1. O sistema deverá permitir a configuração dos sorteios a serem
realizados, possibilitando a definição do nome do sorteio, do período
de vigência e dos prêmios associados a cada sorteio.
4.2.15.2. O sistema deverá permitir a configuração de múltiplos sorteios
simultâneos, desde que não possuam períodos de vigência
concomitantes, garantindo a integridade e a individualização de cada
campanha.
4.2.15.3. O sistema deverá possibilitar o bloqueio da participação de
servidores públicos nos sorteios, podendo tal restrição ser aplicada de
forma individual, por cargo ou por regime de vínculo funcional.
4.2.15.4. A geração dos cupons de participação deverá ser realizada com
base nos documentos fiscais declarados no sistema, assegurando
rastreabilidade e conformidade com a arrecadação municipal.

--- [pag. PDF 316] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
221
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.15.5. O sistema deverá permitir a definição, mediante parametrização,
de que serão considerados para fins de geração de cupons apenas os
documentos fiscais cujo ISSQN esteja efetivamente pago, ou,
alternativamente, todos os documentos declarados, conforme opção
da Administração Municipal.
4.2.15.6. Em caso de cancelamento do documento fiscal, o cupom
correspondente deverá ser automaticamente cancelado pelo sistema,
mantendo a consistência entre os registros fiscais e os cupons
gerados.
4.2.15.7. O sistema deverá possibilitar a geração de cupons tanto para
prestadores quanto para tomadores de serviços, sendo que cada
modalidade deverá possuir configurações de parâmetros de geração
independentes e específicas.
4.2.15.8. O sistema deverá permitir a definição do perfil dos beneficiários
da geração de cupons, possibilitando configurar a elegibilidade para
pessoas físicas, pessoas jurídicas ou ambas, conforme
parametrização da Administração.
4.2.15.9. Para fins de geração de cupons, o sistema deverá considerar
exclusivamente os documentos fiscais emitidos por prestadores de
serviços estabelecidos no município, em conformidade com a
legislação tributária municipal aplicável.
4.2.15.10. O sistema deverá possibilitar a geração de cupons para Notas
Fiscais Estaduais de Mercadorias, desde que tais documentos sejam
cadastrados manualmente pelo contribuinte no portal da Prefeitura,
observadas as regras de elegibilidade vigentes.
4.2.15.11. Os parâmetros de geração de cupons deverão ser configuráveis
pelo gestor municipal, admitindo as seguintes modalidades de cálculo:
por valor do documento fiscal, por quantidade de documentos e por
faixa de quantidade de documentos, de forma isolada ou combinada.

--- [pag. PDF 317] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
222
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.15.12. Os cupons gerados deverão ser disponibilizados em formato
digital, com acesso garantido aos contribuintes participantes por meio
do portal de serviços da Prefeitura, assegurando transparência e
rastreabilidade do processo.
4.2.15.13. O sistema deverá disponibilizar, no portal de serviços eletrônicos
da Prefeitura, funcionalidade específica para que o contribuinte possa
aderir ao programa Nota Fiscal Premiada, de forma autônoma e
simplificada.
4.2.15.14. O sistema deverá disponibilizar, no portal de Internet da
Prefeitura, ambiente de gerenciamento para os participantes,
permitindo a consulta dos cupons gerados, a relação dos sorteios
realizados e a identificação dos ganhadores, promovendo
transparência e engajamento da sociedade.
4.2.15.15. O sistema deverá possuir mecanismo de notificação automática
dos ganhadores, com suporte aos canais de comunicação e-mail,
SMS e notificação Push, permitindo ainda que a Administração
Municipal personalize a mensagem a ser enviada em cada ocorrência.
4.2.15.16. O sistema deverá permitir que o município realize a gestão
completa dos optantes cadastrados no programa Nota Fiscal
Premiada, bem como dos cupons gerados, incluindo consulta, filtros
gerenciais e exportação de relatórios.
4.2.15.17. O sistema deverá garantir ao município o acesso para desativar
participantes do programa, de forma individual e fundamentada, com
registro da ação no histórico do sistema.
4.2.15.18. A geração dos sorteios deverá ser realizada de forma online,
utilizando tecnologia segura baseada em algoritmo randômico
auditável, garantindo a idoneidade, a imparcialidade e a transparência
do processo.

--- [pag. PDF 318] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
223
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.2.15.19. Cada sorteio deverá possuir uma semente única de segurança de
16 (dezesseis) dígitos, gerada com base nos resultados dos
concursos da Loteria Federal da Caixa Econômica Federal,
assegurando a imprevisibilidade e a verificabilidade do processo
sorteante.
4.2.15.20. O sistema deverá permitir o cadastramento de auditores,
responsáveis e testemunhas para cada sorteio realizado. Após a
conclusão do sorteio, o sistema deverá disponibilizar a relação dos
cupons sorteados e a identificação dos ganhadores, para fins de
publicidade e controle institucional.
4.3. EIXO GABINETE E GESTÃO.
4.3.1.Portal do Gestor (Indicadores)
4.3.1.1. Objetivo e Abrangência
4.3.1.1.1. Este módulo tem como objetivo principal fornecer aos
gestores municipais uma ferramenta estratégica e intuitiva para
o acompanhamento do desempenho da administração pública,
através de indicadores-chave de gestão (KPIs), dashboards
interativos e relatórios consolidados, permitindo uma tomada de
decisão ágil e baseada em dados.
4.3.1.2. Dashboards Personalizáveis
4.3.1.2.1. A plataforma deverá oferecer dashboards configuráveis,
onde os gestores poderão visualizar os indicadores mais
relevantes para suas áreas de atuação (finanças, saúde,
educação, infraestrutura, arrecadação, etc.), com gráficos,
tabelas e medidores de performance.
4.3.1.3. Indicadores de Desempenho (KPIs)
4.3.1.3.1. O sistema deve apresentar uma vasta gama de KPIs,
extraídos de todos os módulos do sistema (arrecadação,

--- [pag. PDF 319] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
224
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
despesa, folha de pagamento, serviços, etc.), permitindo o
monitoramento de metas, a identificação de gargalos e a
avaliação da eficiência dos processos.
4.3.1.4. Análise de Receitas e Despesas
4.3.1.4.1. Deverá consolidar dados financeiros, apresentando
indicadores de arrecadação por tributo, execução orçamentária
(receitas e despesas), comparativos com períodos anteriores e
projeções, auxiliando na gestão fiscal e no controle do
orçamento.
4.3.1.5. Indicadores de Serviços e Atendimento
4.3.1.5.1. A solução deve incluir indicadores sobre a qualidade e a
eficiência dos serviços prestados à população, como tempo
médio de atendimento, número de solicitações atendidas,
satisfação do cidadão e desempenho das equipes.
4.3.1.6. Gestão de Metas e Planejamento Estratégico
4.3.1.6.1. O módulo deverá permitir o registro e o acompanhamento
de metas estratégicas do município, vinculando-as aos
indicadores de desempenho e aos planos de ação, facilitando a
avaliação do progresso em relação aos objetivos estabelecidos.
4.3.1.7. Alertas e Notificações
4.3.1.7.1. Deverá configurar alertas automáticos para quando os
indicadores atingirem limites críticos ou desviarem
significativamente das metas, notificando os gestores
responsáveis para que possam tomar ações corretivas proativas.
4.3.1.8. Relatórios Gerenciais e Executivos
4.3.1.8.1. A plataforma deve gerar relatórios executivos e gerenciais
customizáveis, que consolidam as informações dos indicadores,

--- [pag. PDF 320] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
225
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
facilitando a comunicação do desempenho da gestão para
diferentes públicos, internos e externos.
4.3.1.9. Segurança e Controle de Acesso
4.3.1.9.1. O acesso ao Portal do Gestor deve ser seguro e baseado
em perfis, garantindo que cada gestor visualize apenas as
informações e indicadores pertinentes à sua área de
responsabilidade, mantendo a confidencialidade e a integridade
dos dados.
4.4. EIXO MEIO AMBIENTE
4.4.1.Gestão Ambiental
4.4.1.1. Objetivo e Abrangência
4.4.1.1.1. Este módulo tem como objetivo centralizar e gerenciar
todas as atividades e informações relacionadas à proteção,
fiscalização e licenciamento ambiental no âmbito municipal,
promovendo o desenvolvimento sustentável, a conformidade
com a legislação e a qualidade de vida da população.
4.4.1.2. Licenciamento Ambiental
4.4.1.2.1. A plataforma deverá gerenciar o processo completo de
licenciamento ambiental para empreendimentos e atividades de
impacto local, desde a solicitação, análise de documentos
(estudos ambientais, projetos), emissão de licenças (prévia, de
instalação, de operação), até o acompanhamento das
condicionantes.
4.4.1.3. Fiscalização Ambiental
4.4.1.3.1. O sistema deve apoiar as equipes de fiscalização
ambiental, permitindo o registro de vistorias, emissão de
notificações, autos de infração, embargos e apreensões, com

--- [pag. PDF 321] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
226
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
georreferenciamento das ocorrências e acompanhamento das
ações corretivas.
4.4.1.4. Gestão de Denúncias e Reclamações
4.4.1.4.1. Deverá permitir o registro e o acompanhamento de
denúncias de crimes e infrações ambientais (desmatamento,
poluição, descarte irregular de resíduos, maus-tratos a animais),
direcionando as demandas para as equipes de fiscalização e
informando o andamento ao cidadão.
4.4.1.5. Monitoramento Ambiental
4.4.1.5.1. A solução deve possibilitar o registro e o monitoramento
de dados ambientais relevantes, como qualidade do ar e da
água, áreas de preservação, cobertura vegetal, e outros
indicadores que auxiliem na avaliação da saúde ambiental do
município.
4.4.1.6. Gestão de Resíduos Sólidos
4.4.1.6.1. O módulo deverá auxiliar na gestão integrada de resíduos
sólidos, incluindo o controle de licenças para empresas de coleta
e tratamento, o monitoramento de aterros sanitários e a
promoção de programas de reciclagem e compostagem.
4.4.1.7. Educação Ambiental e Projetos
4.4.1.7.1. Deverá apoiar a gestão de projetos e programas de
educação ambiental, registrando as ações realizadas, o público-
alvo e os resultados alcançados, visando a conscientização e o
engajamento da comunidade.
4.4.1.8. Emissão de Certidões e Pareceres

--- [pag. PDF 322] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
227
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.4.1.8.1. A plataforma deve permitir a emissão de certidões
ambientais, pareceres técnicos e outros documentos oficiais,
com controle de histórico e validade.
4.4.1.9. Relatórios e Indicadores Ambientais
4.4.1.9.1. Deverá gerar relatórios e indicadores sobre o
desempenho ambiental do município, como número de licenças
emitidas, infrações, áreas recuperadas, volume de resíduos
reciclados, auxiliando na tomada de decisão e na prestação de
contas.
4.5. EIXO PESSOAL
4.5.1.Folha de Pagamento
4.5.1.1. Objetivo e Abrangência
4.5.1.1.1. Este módulo tem como objetivo gerenciar de forma
completa e integrada todo o processo de folha de pagamento dos
servidores públicos municipais, desde o cadastro funcional até a
emissão de contracheques e o cumprimento das obrigações
fiscais e previdenciárias, garantindo a conformidade legal, a
transparência e a eficiência.
4.5.1.2. Cadastro de Servidores e Dependentes
4.5.1.2.1. A plataforma deverá manter um cadastro detalhado dos
servidores (efetivos, comissionados, contratados), incluindo
dados pessoais, funcionais (cargo, matrícula, lotação, jornada),
bancários, históricos de progressão e dependentes para fins de
IR e previdência.
4.5.1.3. Lançamento e Cálculo da Folha
4.5.1.3.1. O sistema deve automatizar o lançamento e o cálculo da
folha de pagamento, considerando vencimentos, adicionais

--- [pag. PDF 323] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
228
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
(insalubridade, periculosidade, noturno, tempo de serviço),
gratificações, horas extras, faltas, descontos (IRRF, INSS/RPPS,
pensão alimentícia, empréstimos consignados) e verbas
rescisórias.
4.5.1.4. Gestão de Eventos e Ocorrências
4.5.1.4.1. Deverá permitir o registro e a gestão de eventos que
impactam a folha, como férias, licenças (médica, maternidade,
prêmio), afastamentos, adicionais temporários, alterações de
cargo ou jornada, com o devido reflexo nos cálculos.
4.5.1.5. Emissão de Contracheques e Comprovantes
4.5.1.5.1. A solução deve gerar contracheques detalhados,
disponíveis para consulta e impressão pelos servidores
(preferencialmente via portal do servidor), e comprovantes de
rendimentos anuais (Informe de Rendimentos para IR).
4.5.1.6. Obrigações Fiscais e Previdenciárias
4.5.1.6.1. O módulo deverá preparar e gerar os arquivos
necessários para o cumprimento das obrigações acessórias,
como eSocial, DIRF, RAIS, SEFIP/FGTS, e guias de
recolhimento de impostos e contribuições (IRRF, INSS/RPPS).
4.5.1.7. Integração Bancária
4.5.1.7.1. Deverá gerar arquivos de remessa bancária para o crédito
dos salários nas contas dos servidores, bem como arquivos para
o pagamento de consignados e outros descontos, facilitando a
conciliação.
4.5.1.8. Relatórios Gerenciais e Contábeis
4.5.1.8.1. A plataforma deve disponibilizar relatórios gerenciais
sobre a folha de pagamento (custo por secretaria, por cargo, por

--- [pag. PDF 324] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
229
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
tipo de verba), relatórios contábeis para o registro da despesa e
demonstrativos para auditoria.
4.5.1.9. Segurança e Auditoria
4.5.1.9.1. O sistema deve garantir a segurança dos dados da folha,
com controle de acesso por perfil, trilhas de auditoria para
registrar todas as alterações e a possibilidade de simulações de
folha antes do fechamento oficial.
4.5.2.Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e Afastamentos,
Estágio Probatório)
4.5.2.1. Objetivo e Abrangência
4.5.2.1.1. Este módulo tem como objetivo gerenciar de forma
abrangente a vida funcional dos servidores públicos municipais,
desde o seu ingresso até o desligamento, incluindo o
acompanhamento de sua trajetória profissional, a gestão de
atestados e afastamentos, e o controle do estágio probatório,
visando a valorização do capital humano e a conformidade com
a legislação trabalhista e estatutária.
4.5.2.2. Gestão da Vida Funcional
4.5.2.2.1. A plataforma deverá registrar e manter o histórico
completo da vida funcional de cada servidor, incluindo
admissões, progressões de carreira, promoções, mudanças de
lotação, alterações de cargo, treinamentos realizados,
avaliações de desempenho e desligamentos.
4.5.2.3. Gestão Automática de Progressões, Promoções e
Enquadramentos:
4.5.2.3.1. O sistema deverá gerenciar de forma automatizada os
processos de progressão horizontal, promoção vertical e
enquadramento funcional dos servidores públicos municipais,

--- [pag. PDF 325] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
230
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
com base nos critérios estabelecidos no Plano de Cargos,
Carreiras e Salários, PCCS do Município de Palmeira das
Missões e na legislação municipal vigente, observadas as
seguintes funcionalidades mínimas:
4.5.2.3.1.1. Permitir o cadastro e a parametrização do Plano de
Cargos, Carreiras e Salários (PCCS) diretamente no
sistema, com definição das tabelas salariais, níveis,
classes, referências e critérios para movimentação
horizontal e vertical, possibilitando sua atualização sempre
que houver alteração legislativa.
4.5.2.3.1.2. O sistema deverá monitorar automaticamente os critérios
de tempo de serviço, titulação, capacitação e resultado de
avaliações de desempenho, calculando, de forma contínua
e automática, a data de implemento dos requisitos
necessários para cada tipo de movimentação funcional
(progressão, promoção ou enquadramento) para cada
servidor individualmente.
4.5.2.3.1.3. O sistema deverá emitir alertas e notificações automáticas
aos gestores do Departamento de Recursos Humanos com
antecedência mínima de 60 (sessenta) dias da data prevista
para que o servidor complete os requisitos para progressão,
promoção ou enquadramento, possibilitando o
planejamento orçamentário e financeiro da movimentação.
4.5.2.3.1.4. Deverá disponibilizar um fluxo automatizado de aprovação
(workflow) para as movimentações funcionais, contendo as
etapas de:
4.5.2.3.1.4.1. Identificação automática pelo sistema;
4.5.2.3.1.4.2. Validação pelo gestor imediato;
4.5.2.3.1.4.3. Análise pelo Departamento de RH;
4.5.2.3.1.4.4. Autorização pelo ordenador de despesas; e
4.5.2.3.1.4.5. Aplicação automática dos efeitos financeiros na
folha de pagamento subsequente, após aprovação
final.

--- [pag. PDF 326] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
231
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.5.2.3.1.5. O sistema deverá manter integração nativa e automática
entre o módulo de Avaliação de Desempenho (item 4.5.5
deste Termo de Referência) e o módulo de Recursos
Humanos referente a Vida Funcional, de forma que o
resultado de cada ciclo avaliativo, quando aprovado, gere
automaticamente o registro de movimentação funcional
correspondente no histórico do servidor e desencadeie o
processo de ajuste remuneratório na folha de pagamento,
sem necessidade de relançamentos manuais.
4.5.2.3.1.6. Deverá permitir a simulação prévia dos impactos
financeiros decorrentes das progressões, promoções e
enquadramentos previstos para os próximos 12 (doze)
meses, gerando relatório consolidado com os reflexos
orçamentários estimados, como subsídio ao processo de
elaboração da LDO, Lei de Diretrizes Orçamentárias, e da
LOA (Lei Orçamentária Anual).
4.5.2.3.1.7. O sistema deverá garantir o bloqueio automático de
movimentações funcionais que não possuam amparo
orçamentário previsto, alertando o gestor responsável e
registrando a ocorrência no histórico funcional do servidor,
sem prejuízo da geração de relatório específico para
regularização do processo.
4.5.2.3.1.8. Todo o histórico de progressões, promoções e
enquadramentos realizados, incluindo a data de
implemento, o fundamento legal, os valores anteriores e
posteriores à movimentação, e o responsável pela
aprovação, deverá ser registrado de forma permanente e
inalterável no prontuário funcional do servidor, garantindo
rastreabilidade completa para fins de auditoria interna,
externa e controle pelo TCE/RS.
4.5.2.4. Controle de Atestados e Afastamentos

--- [pag. PDF 327] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
232
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.5.2.4.1. O sistema deve permitir o registro e a gestão de atestados
médicos, licenças (saúde, maternidade, paternidade, por motivo
de doença em família, sem vencimentos), afastamentos (para
estudo, mandato classista) e férias, com controle de prazos,
documentação e impacto na folha de pagamento.
4.5.2.5. Gestão do Estágio Probatório
4.5.2.5.1. Deverá gerenciar o período de estágio probatório dos
servidores recém-ingressos, com o registro das avaliações de
desempenho periódicas, acompanhamento de critérios de
assiduidade, disciplina, capacidade de iniciativa, produtividade e
responsabilidade, e a geração de pareceres para a estabilização
ou exoneração.
4.5.2.6. Avaliação de Desempenho
4.5.2.6.1. A solução deve apoiar o processo de avaliação de
desempenho dos servidores, tanto para fins de estágio
probatório quanto para progressão na carreira, com a definição
de critérios, registro de resultados e planos de desenvolvimento
individual.
4.5.2.7. Gestão de Treinamentos e Capacitação
4.5.2.7.1. O módulo deverá registrar os treinamentos e cursos de
capacitação realizados pelos servidores, controlando a
participação, a carga horária e os certificados, e auxiliando no
planejamento de futuras ações de desenvolvimento.
4.5.2.8. Emissão de Documentos Funcionais
4.5.2.8.1. Deverá permitir a emissão de documentos como
declarações funcionais, certidões de tempo de serviço, termos
de posse, portarias de nomeação/exoneração e outros
documentos relacionados à vida funcional do servidor.

--- [pag. PDF 328] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
233
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.5.2.9. Portal do Servidor (Autoatendimento)
4.5.2.9.1. A plataforma deve oferecer um portal para o servidor,
onde ele possa consultar sua vida funcional, histórico de
atestados e afastamentos, situação do estágio probatório,
solicitar documentos e atualizar dados cadastrais, reduzindo a
demanda sobre o RH.
4.5.2.10. Relatórios e Indicadores de RH
4.5.2.10.1. Deverá gerar relatórios sobre o quadro de pessoal,
absenteísmo, rotatividade, treinamentos realizados, situação do
estágio probatório e outros indicadores que auxiliem na gestão
estratégica de pessoas.
4.5.3.Portal do Servidor Público
4.5.3.1. Objetivo e Abrangência
4.5.3.1.1. Este módulo tem como objetivo principal oferecer aos
servidores públicos municipais uma plataforma de
autoatendimento segura e intuitiva, permitindo o acesso
facilitado a informações pessoais, funcionais, financeiras e a
documentos importantes, reduzindo a demanda sobre o setor de
Recursos Humanos e promovendo a transparência e a
autonomia do servidor.
4.5.3.2. Acesso Seguro e Personalizado
4.5.3.2.1. A plataforma deverá garantir um acesso seguro ao
servidor, por meio de login e senha individuais, com a
possibilidade de autenticação de dois fatores, e apresentar uma
interface personalizada com as informações e funcionalidades
pertinentes ao seu perfil.
4.5.3.3. Emissão de Contracheques e Comprovantes de
Rendimentos

--- [pag. PDF 329] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
234
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.5.3.3.1. O sistema deve permitir que o servidor visualize, faça
download e imprima seus contracheques mensais e o
comprovante de rendimentos anual (Informe de Rendimentos
para Declaração de Imposto de Renda), com histórico completo.
4.5.3.4. Consulta de Dados Cadastrais e Funcionais
4.5.3.4.1. Deverá possibilitar ao servidor consultar seus dados
pessoais, endereço, contatos, informações bancárias, cargo,
matrícula, lotação, histórico de progressões e promoções, e
solicitar atualizações cadastrais.
4.5.3.5. Consulta de Férias e Licenças
4.5.3.5.1. A solução deve permitir ao servidor consultar seu saldo de
férias, histórico de gozo de férias, licenças (médicas,
maternidade, etc.) e afastamentos, bem como simular e solicitar
períodos de férias, se aplicável.
4.5.3.6. Emissão de Declarações e Certidões
4.5.3.6.1. O módulo deverá possibilitar a emissão de declarações
funcionais (ex: para comprovação de vínculo empregatício),
certidões de tempo de serviço e outros documentos
padronizados, com validade digital.
4.5.3.7. Acompanhamento de Processos e Solicitações
4.5.3.7.1. Deverá permitir que o servidor acompanhe o status de
suas solicitações junto ao RH (ex: pedido de licença, alteração
cadastral, progressão), com histórico de interações e
notificações sobre o andamento.
4.5.3.8. Consulta a Informações de Previdência
4.5.3.8.1. A plataforma pode oferecer acesso a informações
relacionadas à previdência do servidor (RPPS ou INSS), como

--- [pag. PDF 330] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
235
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
extrato de contribuições e simulações de aposentadoria, se
houver integração com os órgãos competentes.
4.5.3.9. Notícias e Comunicados Internos
4.5.3.9.1. O portal pode servir como um canal de comunicação
interna, exibindo notícias, comunicados importantes do RH ou da
administração municipal, e informações sobre benefícios e
convênios.
4.5.4.Ponto Eletrônico
4.5.4.1. Objetivo e Abrangência
4.5.4.1.1. Este módulo tem como objetivo principal automatizar e
gerenciar o registro da jornada de trabalho dos servidores
públicos municipais, garantindo a precisão no controle de
frequência, o cumprimento da legislação trabalhista e estatutária,
a transparência e a base para o cálculo correto da folha de
pagamento, além de otimizar a gestão de horas extras, faltas e
atrasos.
4.5.4.2. Registro de Ponto (Diversas Modalidades)
4.5.4.2.1. A plataforma deverá suportar diversas modalidades de
registro de ponto, como relógios de ponto eletrônicos (REP-P),
ponto via web (para trabalho remoto ou externo), ponto via
aplicativo móvel (com geolocalização opcional) e, se necessário,
registro manual justificado.
4.5.4.3. Controle de Frequência
4.5.4.3.1. O sistema deverá contemplar módulo de controle de
frequência e ponto eletrônico dos servidores, com registro de
entradas e saídas, suporte a diferentes métodos de identificação
biométrica ou eletrônica compatíveis com os equipamentos de
coleta disponíveis no mercado, mediante integração via

--- [pag. PDF 331] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
236
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
protocolos abertos e documentados, garantindo
interoperabilidade com a folha de pagamento e os sistemas de
recursos humanos, sem restrição a fabricante, marca ou
tecnologia específica.
4.5.4.4. Gestão de Jornadas e Escalas
4.5.4.4.1. O sistema deve permitir o cadastro e a gestão de
diferentes jornadas de trabalho (horários fixos, escalas, turnos),
com a possibilidade de atribuição individual ou por setor, e o
controle de feriados e pontos facultativos.
4.5.4.5. Apuração de Horas Trabalhadas
4.5.4.5.1. Deverá realizar a apuração automática das horas
trabalhadas, calculando horas normais, horas extras (com
diferenciação de percentuais), banco de horas, atrasos, saídas
antecipadas e faltas, conforme as regras configuradas.
4.5.4.6. Tratamento de Exceções e Justificativas
4.5.4.6.1. A solução deve permitir o registro e a gestão de exceções,
como abonos de faltas, justificativas de atrasos, compensações
de horas, atestados médicos e licenças, com fluxo de aprovação
pelos gestores.
4.5.4.7. Banco de Horas
4.5.4.7.1. O módulo deverá gerenciar o banco de horas dos
servidores, registrando créditos e débitos, controlando o saldo e
os prazos para compensação, e gerando relatórios para
acompanhamento.
4.5.4.8. Integração com Folha de Pagamento
4.5.4.8.1. Deverá integrar-se de forma transparente com o módulo
de Folha de Pagamento, enviando automaticamente os dados

--- [pag. PDF 332] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
237
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
apurados de horas extras, faltas, atrasos e adicionais noturnos
para o cálculo dos vencimentos e descontos.
4.5.4.9. Relatórios de Frequência e Auditoria
4.5.4.9.1. A plataforma deve gerar relatórios detalhados de
frequência, espelho de ponto, absenteísmo, horas extras por
setor/servidor, e trilhas de auditoria para garantir a integridade e
a rastreabilidade dos registros.
4.5.4.10. Portal do Servidor (Consulta de Ponto)
4.5.4.10.1. O Portal do Servidor (4.5.5) deverá ser integrado com este
módulo, permitindo que o servidor consulte seu extrato de ponto,
solicite ajustes e acompanhe o saldo do banco de horas,
promovendo a transparência.
4.5.5.Avaliação de Desempenho
4.5.5.1. Objetivo e Abrangência
4.5.5.1.1. Este módulo tem como objetivo principal estruturar e
gerenciar o processo de avaliação de desempenho dos
servidores públicos municipais, visando identificar pontos fortes
e áreas de melhoria, subsidiar decisões sobre progressão de
carreira, capacitação, estágio probatório e reconhecimento, e
promover o desenvolvimento contínuo e a melhoria da qualidade
dos serviços prestados.
4.5.5.2. Definição de Critérios e Metas
4.5.5.2.1. A plataforma deverá permitir a configuração de diferentes
modelos de avaliação (por competências, por objetivos, 360
graus), com a definição de critérios claros, indicadores de
desempenho e metas individuais ou por equipe, alinhados aos
objetivos estratégicos da prefeitura.

--- [pag. PDF 333] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
238
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.5.5.3. Ciclos de Avaliação
4.5.5.3.1. O sistema deve gerenciar os ciclos de avaliação de
desempenho, incluindo o planejamento, a execução
(autoavaliação, avaliação do gestor, avaliação de pares,
avaliação de subordinados), a calibração e a devolutiva, com
prazos e notificações automatizadas.
4.5.5.4. Registro e Armazenamento de Avaliações
4.5.5.4.1. Deverá permitir o registro eletrônico das avaliações
realizadas, com armazenamento seguro dos formulários
preenchidos, comentários, planos de ação e resultados,
garantindo a rastreabilidade e o histórico do desempenho de
cada servidor.
4.5.5.5. Planos de Desenvolvimento Individual (PDI)
4.5.5.5.1. A solução deve apoiar a criação e o acompanhamento de
Planos de Desenvolvimento Individual (PDI) com base nos
resultados das avaliações, indicando necessidades de
treinamento, capacitação e ações para o aprimoramento de
competências.
4.5.5.6. Integração com Estágio Probatório e Carreira
4.5.5.6.1. O módulo deverá integrar-se com a gestão do estágio
probatório (4.5.4.4), fornecendo os resultados das avaliações
para subsidiar a decisão de estabilização, e com o plano de
carreira, vinculando o desempenho à progressão funcional e
promoções.
4.5.5.7. Feedback e Devolutiva
4.5.5.7.1. Deverá facilitar o processo de feedback, permitindo que
gestores registrem e compartilhem a devolutiva da avaliação
com seus liderados, promovendo o diálogo e o engajamento.

--- [pag. PDF 334] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
239
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.5.5.8. Relatórios e Indicadores de Desempenho
4.5.5.8.1. A plataforma deve gerar relatórios e indicadores sobre o
desempenho geral da equipe, por setor, por cargo, identificando
talentos, lacunas de competências e áreas que necessitam de
intervenção, auxiliando na gestão estratégica de RH.
4.5.5.9. Segurança e Confidencialidade
4.5.5.9.1. O sistema deve garantir a segurança e a confidencialidade
das informações de desempenho, com controle de acesso
baseado em perfis e permissões, assegurando que apenas
usuários autorizados possam visualizar ou editar os dados.
4.6. PLANEJAMENTO E CONTÁBIL
4.6.1.Planejamento e Orçamento Municipal
4.6.1.1. Objetivo e Abrangência
4.6.1.1.1. Este módulo tem como objetivo principal integrar e
gerenciar todo o ciclo de planejamento e orçamento do
município, desde a elaboração do Plano Plurianual (PPA), Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) e Lei Orçamentária Anual (LOA),
até a execução, acompanhamento e controle orçamentário,
garantindo a conformidade legal, a transparência, a eficiência na
alocação de recursos e o alinhamento com os objetivos da
gestão.
4.6.1.2. Elaboração do PPA (Plano Plurianual)
4.6.1.2.1. A plataforma deverá apoiar a elaboração do PPA,
permitindo o cadastro de programas, ações, objetivos,
indicadores e metas de médio prazo, com a vinculação de
recursos e a projeção de investimentos para o quadriênio.
4.6.1.3. Elaboração da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias)

--- [pag. PDF 335] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
240
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.6.1.3.1. O sistema deve auxiliar na formulação da LDO,
estabelecendo as metas e prioridades da administração pública
para o exercício financeiro seguinte, orientando a elaboração da
LOA e dispondo sobre as alterações na legislação tributária.
4.6.1.4. Elaboração da LOA (Lei Orçamentária Anual)
4.6.1.4.1. Deverá permitir a construção da LOA, detalhando as
receitas e despesas do município para o ano, com a classificação
por função, subfunção, programa, ação, categoria econômica e
fonte de recursos, e a alocação orçamentária por unidade
gestora.
4.6.1.5. Gestão de Receitas e Despesas Orçamentárias
4.6.1.5.1. A solução deve gerenciar as previsões de receitas e as
dotações orçamentárias de despesas, controlando a execução
orçamentária em tempo real, com a possibilidade de realizar
suplementações, anulações e remanejamentos, sempre em
conformidade com a legislação.
4.6.1.6. Acompanhamento e Controle Orçamentário
4.6.1.6.1. O módulo deverá oferecer ferramentas para o
acompanhamento da execução orçamentária, permitindo a
comparação entre o orçado e o realizado, a identificação de
desvios e a projeção de saldos, com alertas para limites e metas.
4.6.1.7. Emissão de Relatórios e Demonstrativos
4.6.1.7.1. Deverá gerar os relatórios e demonstrativos exigidos pela
Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e outros órgãos de
controle, como o Relatório Resumido da Execução Orçamentária
(RREO) e o Relatório de Gestão Fiscal (RGF), além de relatórios
gerenciais para a tomada de decisão.
4.6.1.8. Audiências Públicas e Transparência

--- [pag. PDF 336] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
241
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.6.1.8.1. A plataforma pode apoiar a realização de audiências
públicas para discussão do PPA, LDO e LOA, e integrar-se com
o Portal da Transparência (4.9.1) para divulgação das
informações orçamentárias à população.
4.6.1.9. Integração com Contabilidade e Finanças
4.6.1.9.1. Deverá integrar-se de forma nativa com os módulos de
Contabilidade (4.2.1) e Finanças (4.2.2), garantindo a
consistência dos dados e a automação dos registros contábeis
decorrentes da execução orçamentária.
4.7. PROCURADORIA
4.7.1.Gestão de Processos da Procuradoria Municipal
4.7.1.1. Objetivo e Abrangência
4.7.1.1.1. Este módulo tem como objetivo principal otimizar e
centralizar a gestão de todos os processos judiciais e
administrativos nos quais o município é parte interessada,
garantindo o controle de prazos, a organização de documentos,
o acompanhamento das fases processuais, a geração de
relatórios e a comunicação eficiente entre os procuradores e
demais setores da administração, visando a defesa dos
interesses do município e a conformidade legal.
4.7.1.2. Cadastro e Classificação de Processos
4.7.1.2.1. A plataforma deverá permitir o cadastro detalhado de
processos judiciais (cíveis, criminais, trabalhistas, fiscais) e
administrativos, com campos para número do processo, partes
envolvidas, assunto, vara/órgão, valor da causa, data de
autuação, status e classificação por tipo e prioridade.
4.7.1.3. Gestão de Documentos e Anexos

--- [pag. PDF 337] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
242
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.7.1.3.1. O sistema deve possibilitar o anexo e a organização de
todos os documentos relacionados a cada processo (petições,
decisões, pareceres, provas, procurações), com controle de
versões e busca por conteúdo.
4.7.1.4. Controle de Prazos e Agendas
4.7.1.4.1. Deverá oferecer um robusto controle de prazos
processuais, com alertas e notificações automáticas para os
procuradores responsáveis, além de uma agenda integrada para
audiências, reuniões e outras atividades.
4.7.1.5. Acompanhamento de Fases Processuais
4.7.1.5.1. A solução deve permitir o registro e o acompanhamento
das diferentes fases e movimentações de cada processo, com a
atualização do status e a inclusão de observações e despachos.
4.7.1.6. Distribuição e Alocação de Processos
4.7.1.6.1. O módulo deverá apoiar a distribuição e alocação de
processos entre os procuradores, considerando a especialidade
e a carga de trabalho de cada um, com a possibilidade de
redistribuição.
4.7.1.7. Emissão de Pareceres e Peças Jurídicas
4.7.1.7.1. Deverá oferecer ferramentas para a elaboração e gestão
de pareceres jurídicos, minutas de petições, recursos e outras
peças processuais, com modelos pré-definidos e controle de
aprovação.
4.7.1.8. Relatórios e Indicadores de Desempenho
4.7.1.8.1. A plataforma deve gerar relatórios sobre o volume de
processos por tipo, status, procurador, valores envolvidos,

--- [pag. PDF 338] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
243
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
prazos vencidos, e outros indicadores que auxiliem na gestão
estratégica da procuradoria.
4.7.1.9. Integração com Sistemas Externos (Tribunais)
4.7.1.9.1. Se possível e viável, o sistema poderá integrar-se com
sistemas de tribunais e órgãos externos para a consulta
automática de movimentações processuais, reduzindo a
necessidade de inserção manual de dados.
4.7.1.10. Gestão de Dívida Ativa
4.7.1.10.1. Deverá incluir funcionalidades específicas para a gestão
da Dívida Ativa do município, desde a inscrição, cobrança
administrativa e judicial, até o controle de parcelamentos e
execuções fiscais.
4.8. SERVIÇOS ESSENCIAIS
4.8.1.Gestão de Serviços Públicos
4.8.1.1. Objetivo e Abrangência
4.8.1.1.1. Este módulo tem como objetivo principal centralizar e
otimizar o planejamento, a execução, o acompanhamento e a
fiscalização dos diversos serviços públicos essenciais prestados
pelo município, como iluminação pública, limpeza urbana,
manutenção de vias, coleta de lixo, saneamento, entre outros.
Visa garantir a eficiência operacional, a qualidade dos serviços,
a rápida resposta às demandas da população e a gestão
transparente dos recursos e equipes envolvidas.
4.8.1.2. Cadastro de Serviços e Ativos
4.8.1.2.1. A plataforma deverá permitir o cadastro detalhado de
todos os tipos de serviços públicos e dos ativos relacionados
(postes de iluminação, lixeiras, bocas de lobo, trechos de vias,

--- [pag. PDF 339] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
244
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
veículos da frota), com informações georreferenciadas, histórico
de manutenção e status.
4.8.1.3. Gestão de Ordens de Serviço (OS)
4.8.1.3.1. O sistema deve gerenciar o ciclo de vida das Ordens de
Serviço, desde a abertura (originada por demandas internas,
externas ou do cidadão), a priorização, a alocação de equipes e
recursos, a execução, até o fechamento e a avaliação da
qualidade.
4.8.1.4. Roteirização e Otimização de Equipes
4.8.1.4.1. Deverá oferecer funcionalidades para a roteirização de
equipes e veículos, otimizando percursos para coleta de lixo,
manutenção de iluminação, varrição, etc., visando reduzir custos
e tempo de execução.
4.8.1.5. Acompanhamento em Tempo Real e Georreferenciamento
4.8.1.5.1. A solução deve permitir o acompanhamento em tempo
real da execução das ordens de serviço e da localização das
equipes em campo (via aplicativo móvel com GPS), com
visualização em mapas georreferenciados.
4.8.1.6. Gestão de Materiais e Equipamentos
4.8.1.6.1. O módulo deverá integrar-se com a gestão de estoque
(4.1.2) para controlar o uso de materiais e peças nas
manutenções e serviços, e com a gestão de frota (4.1.3) para o
controle de veículos e equipamentos.
4.8.1.7. Canal de Atendimento ao Cidadão (Integração)
4.8.1.7.1. Deverá integrar-se com o Canal de Atendimento ao
Cidadão (4.9.4), permitindo que as solicitações dos munícipes

--- [pag. PDF 340] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
245
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
sejam automaticamente convertidas em ordens de serviço e que
o cidadão possa acompanhar o status de sua demanda.
4.8.1.8. Fiscalização e Vistorias
4.8.1.8.1. A plataforma deve apoiar a realização de vistorias e
fiscalizações de serviços, com registro de não conformidades,
emissão de relatórios fotográficos e acompanhamento das ações
corretivas.
4.8.1.9. Relatórios e Indicadores de Desempenho
4.8.1.9.1. Deverá gerar relatórios e indicadores sobre a
produtividade das equipes, tempo médio de atendimento, custos
por serviço, satisfação do cidadão, número de ocorrências por
região, auxiliando na gestão e melhoria contínua dos serviços.
4.9. SERVIÇOS PÚBLICOS
4.9.1.Portal da Transparência (Lei Federal 12.527)
4.9.1.1. Objetivo e Abrangência
4.9.1.1.1. Este módulo tem como objetivo principal garantir a ampla
divulgação de informações de interesse público, em
conformidade com a Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso
à Informação - LAI) e a Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal - LRF), promovendo a transparência
ativa da gestão municipal. Visa facilitar o controle social, a
participação cidadã e a fiscalização dos atos da administração
pública, disponibilizando dados de forma clara, acessível e em
formatos abertos.
4.9.1.2. Divulgação de Receitas e Despesas
4.9.1.2.1. A plataforma deverá apresentar de forma detalhada e
atualizada as receitas arrecadadas e as despesas realizadas

--- [pag. PDF 341] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
246
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
pelo município, classificadas por categoria econômica, fonte de
recursos, função, subfunção, programa e ação, permitindo a
consulta por período, órgão e tipo de despesa.
4.9.1.3. Licitações e Contratos
4.9.1.3.1. O sistema deve disponibilizar informações completas
sobre todos os processos licitatórios (editais, avisos, resultados,
homologações) e contratos celebrados (partes, objeto, valores,
prazos, aditivos, pagamentos), com acesso aos documentos
pertinentes.
4.9.1.4. Folha de Pagamento
4.9.1.4.1. Deverá publicar a remuneração individualizada dos
servidores públicos (ativos, inativos e pensionistas), incluindo
nome, cargo, vínculo, remuneração bruta e descontos, em
conformidade com a legislação vigente e respeitando a
privacidade dos dados pessoais.
4.9.1.5. Estrutura Administrativa e Cargos
4.9.1.5.1. A solução deve apresentar a estrutura organizacional do
município, com organogramas, informações sobre os órgãos e
entidades, e a relação de cargos e seus respectivos ocupantes,
incluindo dados de contato dos responsáveis.
4.9.1.6. Prestação de Contas e Relatórios da LRF
4.9.1.6.1. O módulo deverá divulgar os relatórios de gestão fiscal
(RGF), relatórios resumidos da execução orçamentária (RREO),
balanços e demais prestações de contas exigidas pela LRF e
outros órgãos de controle.
4.9.1.7. Dados Abertos

--- [pag. PDF 342] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
247
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.9.1.7.1. A plataforma deve disponibilizar os dados em formatos
abertos e legíveis por máquina (CSV, XML, JSON), facilitando a
análise e o reuso das informações por parte da sociedade civil,
pesquisadores e desenvolvedores.
4.9.1.8. Serviço de Informação ao Cidadão (e-SIC)
4.9.1.8.1. Deverá integrar um canal eletrônico para o Serviço de
Informação ao Cidadão (e-SIC), permitindo que os munícipes
registrem pedidos de acesso à informação, acompanhem o
status de suas solicitações e recebam as respostas de forma
eletrônica, em conformidade com a LAI.
4.9.1.9. Legislação e Atos Normativos
4.9.1.9.1. O portal deve conter um repositório de legislação
municipal (leis, decretos, portarias) e atos normativos relevantes,
facilitando a consulta e o acesso às normas que regem a
administração pública.
4.9.2.Portal de Acesso a Serviços Públicos
4.9.2.1. Objetivo e Abrangência
4.9.2.1.1. Este módulo tem como objetivo principal centralizar e
digitalizar a oferta de diversos serviços públicos municipais ao
cidadão, empresas e profissionais, permitindo o acesso online a
informações, a emissão de documentos, o pagamento de tributos
e taxas, e a realização de solicitações, sem a necessidade de
deslocamento físico. Visa promover a desburocratização, a
agilidade no atendimento, a conveniência para o usuário e a
eficiência da gestão pública.
4.9.2.2. Autenticação e Perfil do Usuário
4.9.2.2.1. A plataforma deverá permitir o cadastro e a autenticação
segura de usuários (cidadãos, empresas, profissionais), com a

--- [pag. PDF 343] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
248
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
criação de um perfil que centralize o histórico de solicitações,
documentos emitidos e informações relevantes.
4.9.2.3. Emissão de Certidões e Negativas
4.9.2.3.1. O sistema deve possibilitar a emissão online de diversas
certidões, como Certidão Negativa de Débitos (CND) imobiliários
e mobiliários, Certidão de Valor Venal, Certidão de Uso e
Ocupação do Solo, entre outras, com validação eletrônica de
autenticidade.
4.9.2.4. Emissão de Guias de Pagamento de Tributos e Taxas
4.9.2.4.1. Deverá permitir a consulta e a emissão de guias de
pagamento para tributos municipais (IPTU, ISS, ITBI), taxas
(licenças, alvarás) e multas, com opções de pagamento online
(boleto, PIX, cartão de crédito/débito) e histórico de pagamentos.
4.9.2.5. Consulta e Regularização de Débitos
4.9.2.5.1. A solução deve oferecer a funcionalidade de consulta de
débitos pendentes do munícipe ou empresa, com a possibilidade
de parcelamento e emissão de guias para regularização.
4.9.2.6. Solicitação de Serviços e Acompanhamento
4.9.2.6.1. O módulo deverá permitir que o cidadão solicite diversos
serviços (ex: poda de árvore, reparo de iluminação, tapa-buraco,
limpeza de bueiro), com a descrição da demanda, anexo de fotos
e localização georreferenciada, e o acompanhamento do status
da solicitação.
4.9.2.7. Agendamento Online
4.9.2.7.1. Deverá oferecer a funcionalidade de agendamento online
para atendimento presencial em diferentes secretarias ou
departamentos, evitando filas e otimizando o tempo do cidadão.

--- [pag. PDF 344] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
249
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.9.2.8. Consulta de Processos e Protocolos
4.9.2.8.1. A plataforma deve permitir a consulta do andamento de
processos administrativos e protocolos registrados pelo cidadão,
com visualização das etapas e documentos anexados.
4.9.2.9. Informações e Legislação
4.9.2.9.1. O portal deve disponibilizar informações úteis sobre os
serviços, requisitos, documentos necessários, legislação
pertinente e perguntas frequentes (FAQ).
4.9.2.10. Integração com Outros Módulos
4.9.2.10.1. Deverá integrar-se com módulos como Tributos (4.2.10),
Gestão de Serviços Públicos (4.8.1) e Canal de Atendimento ao
Cidadão (4.9.4), garantindo a fluidez das informações e a
automação dos processos.
4.9.3.Protocolo / Processo Digital
4.9.3.1. Objetivo e Abrangência
4.9.3.1.1. Este módulo tem como objetivo principal digitalizar e
desburocratizar o fluxo de documentos e processos
administrativos no âmbito da prefeitura, eliminando o uso de
papel, agilizando o trâmite, garantindo a segurança e a
rastreabilidade das informações. Visa otimizar a gestão
documental, reduzir custos operacionais, aumentar a eficiência
dos serviços e proporcionar maior transparência e controle sobre
os processos.
4.9.3.2. Digitalização e Autuação de Documentos
4.9.3.2.1. A plataforma deverá permitir a digitalização de
documentos físicos e a autuação de novos processos de forma

--- [pag. PDF 345] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
250
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
eletrônica, com a geração de um número de protocolo único e a
indexação de metadados para facilitar a busca.
4.9.3.3. Tramitação Eletrônica de Processos
4.9.3.3.1. O sistema deve gerenciar a tramitação eletrônica de
processos entre os diferentes setores e secretarias, com registro
de cada movimentação, data, hora e responsável, garantindo a
rastreabilidade completa.
4.9.3.4. Assinatura Digital e Eletrônica
4.9.3.4.1. Deverá oferecer funcionalidades para assinatura digital
(com certificado digital ICP-Brasil) e assinatura eletrônica (com
login e senha), garantindo a autenticidade e integridade dos
documentos e atos administrativos.
4.9.3.5. Gestão de Documentos e Anexos
4.9.3.5.1. A solução deve possibilitar o anexo de documentos
digitais aos processos, com controle de versões, busca por
conteúdo e organização em pastas eletrônicas.
4.9.3.6. Controle de Prazos e Notificações
4.9.3.6.1. O módulo deverá oferecer um controle de prazos para as
etapas dos processos, com alertas e notificações automáticas
para os responsáveis, evitando atrasos e perdas de prazo.
4.9.3.7. Consulta Pública de Processos
4.9.3.7.1. Deverá permitir a consulta pública do andamento de
processos (com restrições de acesso a informações sigilosas),
utilizando o número de protocolo, promovendo a transparência e
o controle social.
4.9.3.8. Modelos de Documentos e Peças Processuais

--- [pag. PDF 346] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
251
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.9.3.8.1. A plataforma deve oferecer modelos pré-definidos para a
criação de documentos e peças processuais (despachos, ofícios,
pareceres, portarias), agilizando a elaboração e padronizando os
atos.
4.9.3.9. Integração com Outros Módulos
4.9.3.9.1. Deverá integrar-se com módulos como Gestão de
Documentos (4.1.5), Portal de Acesso a Serviços Públicos
(4.9.2) e Procuradoria (4.7.1), garantindo a fluidez e a unicidade
das informações.
4.9.3.10. Auditoria e Segurança
4.9.3.10.1. O sistema deve registrar todas as ações realizadas nos
processos (log de auditoria), garantindo a segurança, a
integridade e a não-repudiação das informações, além de
controle de acesso baseado em perfis.
4.9.4.APP - Atendimento ao Cidadão
4.9.4.1. Objetivo e Abrangência
4.9.4.1.1. Este módulo tem como objetivo principal disponibilizar um
aplicativo móvel e/ou portal web unificado e intuitivo, que sirva
como canal direto de interação para cidadãos e servidores
públicos com a prefeitura. Através de perfis de acesso distintos,
a plataforma permitirá que cidadãos realizem solicitações,
denúncias e consultem informações, enquanto servidores
acessem dados funcionais, serviços de RH e ferramentas de
trabalho. Visa promover a participação cidadã, a transparência,
a eficiência no atendimento, a desburocratização dos processos
internos e externos, e a melhoria contínua dos serviços públicos,
otimizando a experiência de ambos os públicos.
4.9.4.2. Cadastro e Autenticação Unificada

--- [pag. PDF 347] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
252
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.9.4.2.1. A plataforma deverá permitir o cadastro e a autenticação
segura de usuários, com a criação de perfis que identifiquem se
o usuário é um cidadão, um servidor público ou ambos. A
autenticação pode ser via CPF, e-mail, ou integração com
plataformas de governo (ex: Gov.br), direcionando o usuário para
a interface e serviços pertinentes ao seu perfil após o login.
4.9.4.3. Funcionalidades para o Cidadão
4.9.4.3.1. Registro de Solicitações e Ocorrências
4.9.4.3.1.1. Possibilitar que o cidadão registre solicitações de serviços
(ex: reparo de iluminação, tapa-buraco, poda de árvore,
limpeza de bueiro), denúncias (ex: descarte irregular de
lixo, poluição sonora) e sugestões, com a descrição do
problema, anexo de fotos/vídeos e localização
georreferenciada.
4.9.4.3.2. Acompanhamento de Demandas
4.9.4.3.2.1. Permitir que o cidadão acompanhe em tempo real o status
de suas solicitações e denúncias, desde o registro até a
conclusão, com notificações sobre as movimentações.
4.9.4.3.3. Consulta de Serviços e Informações
4.9.4.3.3.1. Disponibilizar informações sobre os serviços oferecidos
pela prefeitura, horários de funcionamento, documentos
necessários, notícias e eventos municipais.
4.9.4.3.4. Emissão de Guias e Certidões
4.9.4.3.4.1. Integrar-se com o Portal de Acesso a Serviços Públicos
(4.9.2), permitindo que o cidadão acesse e emita guias de
pagamento de tributos e taxas, e certidões diretamente pelo
aplicativo.
4.9.4.3.5. Pesquisas de Satisfação e Avaliação

--- [pag. PDF 348] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
253
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.9.4.3.5.1. Permitir que o cidadão avalie os serviços prestados e
responda a pesquisas de satisfação, fornecendo feedback
valioso para a melhoria contínua da gestão.
4.9.4.4. Funcionalidades para o Servidor Público
4.9.4.4.1. Acesso a Dados Pessoais e Funcionais
4.9.4.4.1.1. Permitir que o servidor consulte seus dados cadastrais,
informações de cargo, lotação, histórico funcional, férias,
licenças e outros dados relevantes.
4.9.4.4.2. Consulta e Emissão de Holerites/Contracheques
4.9.4.4.2.1. Possibilitar a consulta e o download dos
holerites/contracheques mensais, bem como do
comprovante de rendimentos para declaração de imposto
de renda, de forma segura e a qualquer momento.
4.9.4.4.3. Solicitação e Acompanhamento de Férias e Licenças
4.9.4.4.3.1. Permitir que o servidor solicite férias, licenças (médica,
maternidade, paternidade, etc.) e outros afastamentos,
acompanhe o status de suas solicitações e consulte o saldo
de dias disponíveis.
4.9.4.4.4. Ponto Eletrônico (Integração)
4.9.4.4.4.1. Integrar-se com o sistema de ponto eletrônico (se houver),
permitindo que o servidor registre seu ponto (com
geolocalização e/ou reconhecimento facial, se aplicável),
consulte seu espelho de ponto e solicite ajustes.
4.9.4.4.5. Comunicação Interna e Notificações
4.9.4.4.5.1. Servir como um canal de comunicação interna, com
avisos, comunicados da gestão, notícias relevantes para o
funcionalismo e notificações personalizadas.

--- [pag. PDF 349] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
254
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.9.4.4.6. Consulta a Benefícios e Convênios
4.9.4.4.6.1. Disponibilizar informações sobre os benefícios (plano de
saúde, vale-alimentação, etc.) e convênios disponíveis para
os servidores, com acesso a detalhes e formulários.
4.9.4.4.7. Solicitação de Documentos e Declarações
4.9.4.4.7.1. Permitir que o servidor solicite documentos como
declarações de vínculo empregatício, tempo de serviço, e
outros atestados, com acompanhamento da emissão.
4.9.4.5. Notificações e Alertas Gerais
4.9.4.5.1. O aplicativo deve enviar notificações push segmentadas
para cidadãos e/ou servidores sobre o status de suas demandas,
avisos importantes da prefeitura (ex: campanhas de vacinação,
interdições de vias) e notícias relevantes.
4.9.4.6. Integração com Outros Módulos
4.9.4.6.1. Deverá integrar-se com o Canal de Atendimento ao
Cidadão (4.9.4), Gestão de Serviços Públicos (4.8.1), Portal de
Acesso a Serviços Públicos (4.9.2), Recursos Humanos (4.5.2),
Folha de Pagamento (4.5.1) e Protocolo / Processo Digital
(4.9.3), garantindo a fluidez das informações e a automação dos
processos para ambos os públicos.

--- [pag. PDF 350] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
255
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Sumário
1. OBJETO 1
1.1. Definição do Objeto 1
1.1.1. Objeto Principal 1
1.1.2. Abrangência da Solução 1
1.1.3. Modalidade de Prestação de Serviço 2
1.1.4. Requisitos de Arquitetura: Sistema Nativo em Nuvem 3
1.1.5. Modelo de Gestão, Governança e Propriedade dos Dados 4
1.1.6. Fundamentação Legal da Gestão Centralizada 5
1.1.7. Descrição Detalhada Quantitativa do Lote 6
1.1.8. Dotação orçamentária para a contratação 10
1.1.9. Valor Estimado da Contratação 11
1.1.10. Prazo e Vigência Contratual 17
1.1.11. Modelo de Licenciamento e Composição de Custos 19
1.1.12. Garantia de Continuidade e Reversibilidade 21
1.2. Serviços Agregados ao Objeto 25
1.2.1. Requisitos de Arquitetura em Nuvem 26
1.2.2. Natureza e Abrangência dos Serviços 27
1.2.3. TITULARIDADE, PROPRIEDADE INTELECTUAL E CAPACIDADE DE
DESENVOLVIMENTO 36
1.2.4. Apresentação de Conformidade e Comprovação Técnica 39
1.2.5. Serviços de Implantação 47
1.2.6. Serviços Continuados (Recorrentes) 70
1.2.7. Serviços Extraordinários (sob demanda) 77
1.2.8. Vedações e Exclusões 80
1.2.9. Responsabilidades Compartilhadas 81
1.2.10. Responsabilidades Solidárias da Contratada 82
1.2.11. Integração e Interdependência dos Serviços 82
1.2.12. Registro e Rastreabilidade de Atendimentos 83
1.2.13. Fundamento Legal da Contratação 83
1.2.14. Visitas Técnicas e Levantamentos de Rotina 84
1.3. HABILITAÇÃO TÉCNICA 84
1.3.1. DISPOSIÇÕES GERAIS 84

--- [pag. PDF 351] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
256
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1.3.2. QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - CAPACIDADE DE
EXECUÇÃO 85
1.3.3. QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - TITULARIDADE E
PROPRIEDADE INTELECTUAL (FÁBRICA DO SOFTWARE) 86
1.3.4. QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - INFRAESTRUTURA E
EQUIPE TÉCNICA 87
1.3.5. QUALIFICAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL - CONFORMIDADE LEGAL
E NORMATIVA 88
1.3.6. EXIGÊNCIA DE CERTIFICAÇÕES 89
1.3.7. VEDAÇÕES E DISPOSIÇÕES FINAIS 89
1.3.8. Verificação do Ambiente Operacional da Contratada 90
1.4. CARACTERÍSTICAS ESPECÍFICAS 90
1.4.2. Arquitetura Tecnológica 91
1.4.3. Modelo de Licenciamento e Acesso 93
1.4.4. Requisitos de Infraestrutura e Hospedagem 96
1.4.5. Segurança da Informação 100
1.4.6. Conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD): 103
1.4.7. Segregação de Dados entre Entidades: 104
1.4.8. Auditoria e Rastreabilidade: 104
1.4.9. Interoperabilidade e Integrações 105
1.4.10. Usabilidade e Interface com o Usuário 109
1.4.11. Treinamento, Capacitação e Suporte 112
1.4.12. Atualizações, Manutenções e Melhorias 114
1.4.13. Migração de Dados e Implantação 117
1.4.14. Mobilidade e Acesso Remoto 121
1.4.15. Organograma Funcional de Etapas Sequenciais Administrativas 122
1.4.16. Customização e Parametrização 124
1.4.17. Requisitos de Documentação Técnica e Operacional 127
1.4.18. Garantias e Níveis de Serviço 130
1.4.19. Propriedade Intelectual e Portabilidade 132
1.4.20. Conformidade Legal e Adequação a Normas 133
2. JUSTIFICATIVA DA CONTRATAÇÃO 135
2.1. Contextualização e Necessidade da Administração Pública Municipal 135
2.2. Diagnóstico e Necessidades Identificadas 136
2.2.1. Prefeitura Municipal (Poder Executivo) 136

--- [pag. PDF 352] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
257
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2.2.2. Câmara Municipal (Poder Legislativo) 137
2.2.3. Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Públicos Municipais -
FAPS (Instituto de Previdência) 138
2.2.4. Problemas e Desafios do Cenário Atual 139
2.3. Justificativa da Solução Tecnológica Proposta 139
2.3.1. Modelo de Computação em Nuvem (Software as a Service - SaaS) 139
2.3.2. Acesso Multiusuário com Usuários Simultâneos Ilimitados 140
2.3.3. Armazenamento Ilimitado de Dados 141
2.3.4. Integração Unificada das Três Entidades Municipais 142
2.4. Benefícios Esperados com a Contratação 143
2.4.1. Benefícios Operacionais e Administrativos 143
2.4.2. Benefícios de Conformidade Legal e Controle 144
2.4.3. Benefícios de Transparência e Controle Social 144
2.4.4. Benefícios Econômicos e Financeiros 145
2.5. Alinhamento Estratégico e Conformidade com Políticas Públicas 145
2.5.1. Alinhamento com Estratégia de Governo Digital 145
2.5.2. Conformidade com Normativas de Tribunais de Contas 146
2.5.3. Conformidade com Legislação Federal Aplicável 147
2.6. Riscos da Não Contratação 147
2.7. Conclusão da Justificativa 148
3. REQUISITOS GERAIS DA SOLUÇÃO 148
3.1. Requisitos de Arquitetura e Tecnologia 149
3.2. Requisitos de Disponibilidade e Níveis de Serviço (SLA) 150
3.3. Requisitos de Segurança da Informação 151
3.4. Requisitos de Backup e Recuperação de Desastres 153
3.5. Requisitos de Auditoria e Rastreabilidade 154
3.6. Requisitos de Usabilidade e Acessibilidade 155
3.7. REQUISITOS DE INTEROPERABILIDADE 156
3.8. REQUISITOS DE RELATÓRIOS GERENCIAIS 159
3.9. REQUISITOS DE PARAMETRIZAÇÃO E CONFIGURAÇÃO 161
4. DESCRIÇÃO DETALHADA DOS MÓDULOS DO SISTEMA 162
4.1. MÓDULOS ADMINISTRATIVOS 163
4.1.1. Gestão e Controle Patrimonial 163
4.1.2. Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado) 164

--- [pag. PDF 353] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
258
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.1.3. Gestão e Controle de Frotas e Manutenção 166
4.1.4. GED (Sistema de Gestão de Documentos) 174
4.1.5. Gestão e Execução de Compras, Licitações e Contratos com Integração a
Processos Eletrônicos 185
4.2. MÓDULOS CONTÁBEIS 190
4.2.1. Contabilidade Pública (Escrituração Contábil) 190
4.2.2. Tesouraria (Execução Financeira) 193
4.2.3. Livro Eletrônico (Escrita Fiscal Eletrônica) 195
4.2.4. ISS Bancos 197
4.2.5. Nota Fiscal Eletrônica de Serviços 199
4.2.6. DEC (Domicílio Eletrônico do Contribuinte) 202
4.2.7. Contribuição de Melhoria 204
4.2.8. Fiscalização 206
4.2.9. Simples Nacional 208
4.2.10. Tributos (Serviços gerais de Arrecadação) 210
4.2.11. Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS, TAXAS) 212
4.2.12. Obras e Posturas 214
4.2.13. Dívida Ativa 215
4.2.14. REDESIM (Starter) 217
4.2.15. NOTA FISCAL PREMIADA 221
4.3. Eixo Gabinete e Gestão. 224
4.3.1. Portal do Gestor (Indicadores) 224
4.4. Eixo Meio Ambiente 226
4.4.1. Gestão Ambiental 226
4.5. Eixo Pessoal 228
4.5.1. Folha de Pagamento 228
4.5.2. Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) 230
4.5.3. Portal do Servidor Público 234
4.5.4. Ponto Eletrônico 236
4.5.5. Avaliação de Desempenho 238
4.6. Planejamento e Contábil 240
4.6.1. Planejamento e Orçamento Municipal 240
4.7. Procuradoria 242

--- [pag. PDF 354] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
259
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.7.1. Gestão de Processos da Procuradoria Municipal 242
4.8. Serviços Essenciais 244
4.8.1. Gestão de Serviços Públicos 244
4.9. Serviços Públicos 246
4.9.1. Portal da Transparência (Lei Federal 12.527) 246
4.9.2. Portal de Acesso a Serviços Públicos 248
4.9.3. Protocolo / Processo Digital 250
4.9.4. APP - Atendimento ao Cidadão 252

--- [pag. PDF 355] ---
Termo de Referência - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
260
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Lista de Tabelas
Tabela 1- Princípios do sistema nativo em nuvem 4
Tabela 2 -Quantitativo do Lote 01 10
Tabela 3 - Dotações Orçamentárias 11
Tabela 4 - Valor Estimado da Contratação 17

--- [pag. PDF 356] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
ANEXO 1TR
CHECKLIST DE CONFORMIDADE TÉCNICA POR SETOR
APRESENTAÇÃO DE CONFORMIDADE - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
(SGM)
MUNICÍPIO DE PALMEIRA DAS MISSÕES - RS
PROCESSO LICITATÓRIO Nº __/2025 — PREGÃO ELETRÔNICO OBJETO:
Contratação de Solução Integrada de Tecnologia da Informação - SGM
INSTRUÇÕES GERAIS DE PREENCHIMENTO
1. O presente Checklist de Conformidade Técnica por Setor integra o Termo de
Referência como Anexo 1TR, sendo documento obrigatório para a execução da
Apresentação de Conformidade, conforme previsto nos itens 1.2.4.1.4 a 1.2.4.1.7 e
1.2.5.1.4 do Termo de Referência.
2. Para cada requisito demonstrado, o Avaliador Setorial designado deverá assinalar
obrigatoriamente uma das três situações possíveis:
Sigl
a
Situação 	Definição
A 	ATENDIDO 	O requisito foi demonstrado de forma plena, clara e
funcional, sem ressalvas
P 	PARCIALMENTE
ATENDIDO
O requisito foi demonstrado de forma incompleta,
com funcionalidades ausentes ou limitações
identificadas, porém o núcleo da funcionalidade foi
apresentado
N 	NÃO ATENDIDO 	O requisito não foi demonstrado ou foi demonstrado
de forma totalmente insuficiente
3. Itens classificados como "P" (Parcialmente Atendido) poderão ser objeto de prazo
de adequação de até 30 (trinta) dias corridos, conforme critérios definidos no item
1.2.4.1.4 do TR, desde que não comprometam o funcionamento dos módulos
essenciais.
1
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 357] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4. Critérios de Aprovação:
a) Atendimento mínimo de 90% (noventa e cinco por cento) dos requisitos no
cômputo global deste Anexo 1TR;
b) Atendimento mínimo de 80% (oitenta por cento) dos requisitos em cada setor
individualmente, conforme tabelas setoriais;
c) Assinatura dos Avaliadores Setoriais em todos os campos deste Anexo, com rubrica
em cada página.
5. O não atendimento a qualquer um dos critérios acima resultará na reprovação da
Apresentação de Conformidade, ensejando a convocação da licitante subsequente
na ordem de classificação.
6. O preenchimento das colunas "OBSERVAÇÕES" é obrigatório nos casos de
classificação "P" ou "N", devendo o Avaliador Setorial descrever objetivamente a
deficiência ou ausência identificada.
7. Este checklist deverá ser rubricado em todas as páginas e assinado ao final por
todos os Avaliadores Setoriais e pelos membros da Comissão de Avaliação Técnica.
IDENTIFICAÇÃO DA SESSÃO DE AVALIAÇÃO
Campo 	Informação
Data da Apresentação de Conformidade: 	___/___/___
Horário de Início: 	:
Horário de Término: 	:
Local de Realização:
Empresa Licitante Avaliada:
CNPJ da Licitante:
Representante Técnico da Licitante:
Cargo/Função do Representante:
Presidente da Comissão de Avaliação:
2
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 358] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
COMPOSIÇÃO DA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
Nome do Membro 	Cargo/Função 	Setor de Representação
RELAÇÃO DE AVALIADORES SETORIAIS DESIGNADOS
Setor 	Nome do
Avaliador Titular
Nome do
Avaliador
Suplente
Ato de
Designação
Portaria
Contabilidade /
Tesouraria
Compras / Licitações
Arrecadação / Tributação
/ Cadastro
Recursos Humanos /
Folha de Pagamento
Almoxarifado / Patrimônio
Frotas
Obras / Engenharia /
Posturas
Protocolo / Processo
Digital
Gabinete / BI /
Indicadores
Procuradoria
3
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 359] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Departamento de
Informática / TI
SEÇÃO 1 — SETOR: CONTABILIDADE, TESOURARIA E PLANEJAMENTO
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
1.1 — MÓDULO: PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO MUNICIPAL
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Elaboração e manutenção do PPA (Plano
Plurianual), LDO (Lei de Diretrizes
Orçamentárias) e LOA (Lei Orçamentária
Anual), com integração entre os três
instrumentos
☐ ☐ ☐
2 Geração automática de relatórios e anexos
exigidos pela Lei nº 4.320/1964 e pela Lei
Complementar nº 101/2000 (LRF)
☐ ☐ ☐
3 Controle de metas físicas e financeiras por
programa, ação e subação, com possibilidade
de acompanhamento em tempo real
☐ ☐ ☐
4 Elaboração e gestão de créditos adicionais
(suplementares, especiais e extraordinários)
com rastreabilidade de todas as alterações
orçamentárias
☐ ☐ ☐
5 Integração nativa com o módulo de
Contabilidade Pública, garantindo consistência
entre orçamento aprovado e execução
orçamentária
☐ ☐ ☐
6 Geração de relatórios do RREO (Relatório
Resumido da Execução Orçamentária) e RGF
(Relatório de Gestão Fiscal) nos formatos
exigidos pelo SICONFI/STN
☐ ☐ ☐
7 Possibilidade de parametrização de unidades
orçamentárias, fontes de recurso, naturezas de
☐ ☐ ☐
4
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 360] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
despesa e funcional programática conforme
estrutura do município
8 Controle de limites de gastos com pessoal
conforme LRF, com alertas automáticos ao
aproximar-se dos limites legais
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 1.1: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
5
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 361] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
1.2 — MÓDULO: CONTABILIDADE PÚBLICA (ESCRITURAÇÃO CONTÁBIL)
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
9 Escrituração contábil pelo regime de
competência, em conformidade com as Normas
Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor
Público (NBCASP) e MCASP vigente
☐ ☐ ☐
10 Registros patrimoniais, financeiros e
orçamentários integrados em tempo real,
garantindo consistência entre os subsistemas
contábeis
☐ ☐ ☐
11 Geração automática de balancetes, balanços
(patrimonial, financeiro, orçamentário e de
variações patrimoniais) conforme estrutura do
MCASP
☐ ☐ ☐
12 Geração do Demonstrativo de Fluxos de Caixa
(DFC), Notas Explicativas e demais
demonstrações contábeis exigidas
☐ ☐ ☐
13 Conformidade com o padrão SIAFIC (Sistema
Único e Integrado de Execução Orçamentária,
Administração Financeira e Controle), conforme
Decreto Federal nº 10.540/2020
☐ ☐ ☐
14 Encerramento de exercício contábil com
geração de todos os relatórios obrigatórios e
abertura automática do exercício seguinte
☐ ☐ ☐
15 Integração automática com módulo de
Compras/Licitações para registro dos
empenhos, liquidações e pagamentos sem
necessidade de redigitação
☐ ☐ ☐
16 Geração e envio de arquivos ao SICONFI
(Sistema de Informações Contábeis e Fiscais
do Setor Público Brasileiro), com
rastreabilidade dos envios realizados
☐ ☐ ☐
17 Geração de Relatório de Prestação de Contas
ao TCE/RS nos layouts exigidos pelo Tribunal,
com histórico de envios e retornos
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 1.2: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
6
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 362] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
1.3 — MÓDULO: TESOURARIA (EXECUÇÃO FINANCEIRA)
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
18 Controle de caixa e contas bancárias, com
conciliação bancária automática a partir de
arquivos OFX ou por integração com APIs
bancárias
☐ ☐ ☐
19 Geração de ordens de pagamento, cheques e
transferências bancárias com rastreabilidade
completa de cada operação financeira
☐ ☐ ☐
20 Controle de suprimentos de fundos,
adiantamentos e prestações de contas com
alertas de prazos
☐ ☐ ☐
21 Integração com o módulo de Contabilidade para
registro automático dos pagamentos realizados,
sem necessidade de lançamentos duplicados
☐ ☐ ☐
22 Geração de relatórios de fluxo de caixa diário,
semanal e mensal, com projeções de receitas e
despesas
☐ ☐ ☐
23 Controle de retenções de impostos (INSS,
IRRF, ISS, CSLL, PIS, COFINS) por fornecedor,
com geração automática de guias de
recolhimento
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 1.3: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
TOTAL DA SEÇÃO 1 (Contabilidade/Tesouraria/Planejamento):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
23
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
7
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 363] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 2 — SETOR: COMPRAS, LICITAÇÕES E CONTRATOS
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
2.1 — MÓDULO: GESTÃO E EXECUÇÃO DE COMPRAS E LICITAÇÕES
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Gerenciamento completo do processo licitatório
(Pregão Eletrônico e Presencial, Concorrência,
Dispensa, Inexigibilidade, Credenciamento)
conforme Lei nº 14.133/2021
☐ ☐ ☐
2 Elaboração eletrônica de edital, termo de
referência e minuta de contrato, com modelos
parametrizáveis e campos de preenchimento
guiado
☐ ☐ ☐
3 Controle de prazos processuais com alertas
automáticos para abertura de envelopes,
habilitação, recursos, homologação e
publicações obrigatórias
☐ ☐ ☐
4 Registro de fornecedores, propostas, lances e
julgamentos com auditabilidade completa de
todas as ações realizadas no processo
☐ ☐ ☐
5 Integração nativa com plataformas de compras
eletrônicas (BLL, Portal de Compras Públicas,
Banrisul Licitações) para publicação e
recebimento de propostas. Apresentação de
documentação técnica dessas integrações
(APIs, web services) e a capacidade de
monitoramento de status das integrações
☐ ☐ ☐
6 Geração automática de Ata de Registro de
Preços (ARP) com controle de saldos, validade
e adesões
☐ ☐ ☐
7 Exportação de dados para alimentação do
LicitaCon (TCE/RS) nos formatos e prazos
exigidos pela Instrução Normativa nº 13/2017
☐ ☐ ☐
8
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 364] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
8 Integração com PNCP (Portal Nacional de
Contratações Públicas) para publicação de
editais e resultados, conforme Lei nº
14.133/2021
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 2.1: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
9
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 365] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
2.2 — MÓDULO: GESTÃO E CONTROLE DE CONTRATOS
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
9 Controle do ciclo de vida completo dos
contratos (assinatura, vigência, execução,
prorrogações, aditivos, rescisão e
encerramento)
☐ ☐ ☐
10 Alertas automáticos de vencimento de contratos
com antecedência configurável, possibilitando
planejamento tempestivo de renovações ou
novas licitações
☐ ☐ ☐
11 Controle de reajuste e repactuação contratual
com cálculo automático conforme índice
definido no contrato (ICTI/IPEA ou outros)
☐ ☐ ☐
12 Registro e controle de medições, atestes,
liquidações e ordens de pagamento vinculadas
a cada contrato, com integração com o módulo
de Contabilidade
☐ ☐ ☐
13 Gestão de garantias contratuais (caução,
seguro-garantia, fiança bancária) com controle
de validade e liberação
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 2.2: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
TOTAL DA SEÇÃO 2 (Compras/Licitações/Contratos):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
13
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
10
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 366] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 3 — SETOR: FAZENDA, ARRECADAÇÃO, TRIBUTAÇÃO E CADASTRO
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
3.1 — MÓDULO: TRIBUTOS, RECEITAS E ARRECADAÇÃO GERAL
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Cadastro e gerenciamento de contribuintes
(pessoas físicas e jurídicas) com histórico de
situação fiscal, débitos, parcelamentos e
certidões
☐ ☐ ☐
2 Lançamento, cálculo e gestão de tributos
municipais (IPTU, ISS, ITBI, Taxas diversas)
com parametrização de alíquotas, índices de
correção e benefícios fiscais
☐ ☐ ☐
3 Emissão de guias de pagamento (boletos
bancários) com código de barras, integração
com bancos e confirmação automática de
pagamentos
☐ ☐ ☐
4 Controle de parcelamentos de débitos com
cálculo automático de parcelas, multas, juros e
correção monetária
☐ ☐ ☐
5 Emissão de Certidão Negativa de Débitos
(CND) e Certidão Positiva com Efeito de
Negativa (CPEN) de forma automatizada, com
validade configurável
☐ ☐ ☐
6 Integração com o Simples Nacional para
apuração e recolhimento do ISS de optantes do
Simples
☐ ☐ ☐
7 Gestão de contribuição de melhoria com
vinculação a obras, cálculo de benefício, rateio
por contribuinte e controle de arrecadação
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 3.1: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
11
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 367] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
3.2 — MÓDULO: NOTA FISCAL ELETRÔNICA DE SERVIÇOS (NFS-e)
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
8 Emissão, cancelamento, substituição e consulta
de Notas Fiscais Eletrônicas de Serviços
(NFS-e) em conformidade com o padrão
ABRASF e normativas do município
☐ ☐ ☐
9 Portal de acesso para prestadores de serviços
com emissão de NFS-e, consulta de histórico e
download de documentos fiscais
☐ ☐ ☐
10 Integração automática da NFS-e com o módulo
de Arrecadação para lançamento e controle do
ISS retido na fonte
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 3.2: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
12
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 368] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
3.3 — MÓDULO: DÍVIDA ATIVA
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
11 Inscrição automática de débitos na Dívida Ativa
com controle de prazos, parcelamentos,
remissões e cancelamentos
☐ ☐ ☐
12 Emissão de Certidão de Dívida Ativa (CDA)
para ajuizamento de execuções fiscais, com
integração com a Procuradoria Municipal
☐ ☐ ☐
13 Controle de acordos de parcelamento de dívida
ativa com cálculo automático e cancelamento
em caso de inadimplência
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 3.3: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
13
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 369] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
3.4 — MÓDULO: OBRAS E POSTURAS / FISCALIZAÇÃO
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
14 Controle de licenças de construção, habite-se,
alvarás de funcionamento e posturas
municipais, com vinculação ao cadastro
imobiliário
☐ ☐ ☐
15 Registro de autuações, notificações e
embargos com histórico completo por
contribuinte/imóvel
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 3.4: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
TOTAL DA SEÇÃO 3 (Fazenda/Arrecadação/Tributação/Cadastro):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
15
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
14
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 370] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 4 — SETOR: RECURSOS HUMANOS E FOLHA DE PAGAMENTO
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
4.1 — MÓDULO: FOLHA DE PAGAMENTO
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Cálculo completo da folha de pagamento de
servidores estatutários, celetistas e
comissionados, com parametrização de
rubricas, descontos e benefícios
☐ ☐ ☐
2 Geração e transmissão do eSocial (Simplificado
e Completo), com validação prévia de
inconsistências antes do envio
☐ ☐ ☐
3 Geração de DIRF, RAIS, CAGED e demais
obrigações acessórias da folha de pagamento
com exportação nos formatos exigidos pelos
órgãos competentes
☐ ☐ ☐
4 Controle de consignações em folha
(empréstimos, contribuições associativas,
planos de saúde) com rastreabilidade e limites
legais
☐ ☐ ☐
5 Emissão de contracheque digital e
disponibilização via Portal do Servidor com
acesso autenticado
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 4.1: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
15
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 371] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4.2 — MÓDULO: RECURSOS HUMANOS (VIDA FUNCIONAL)
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
6 Cadastro funcional completo dos servidores
(dados pessoais, profissionais, histórico de
cargos, lotações, promoções, progressões e
afastamentos)
☐ ☐ ☐
7 Controle de férias (programação, aprovação,
pagamento antecipado e conversão em
pecúnia) com alertas automáticos de
vencimento de períodos aquisitivos
☐ ☐ ☐
8 Gestão de atestados médicos, licenças e
afastamentos com integração ao INSS/Perícia
médica e controle de prazos legais
☐ ☐ ☐
9 Controle de estágio probatório com registro de
avaliações periódicas, prazos e homologação
formal
☐ ☐ ☐
10 Controle de Ponto Eletrônico com importação
de arquivos de relógio de ponto (AFD),
tratamento de ocorrências e integração com
folha de pagamento
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 4.2: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
16
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 372] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
TOTAL DA SEÇÃO 4 (Recursos Humanos/Folha de Pagamento):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
10
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
17
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 373] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 5 — SETOR: ALMOXARIFADO E PATRIMÔNIO
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
5.1 — MÓDULO: GESTÃO E CONTROLE DE ESTOQUE (ALMOXARIFADO)
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Controle de entradas e saídas de materiais de
consumo com rastreabilidade por número de
empenho, fornecedor e nota fiscal
☐ ☐ ☐
2 Gestão de estoque mínimo e máximo com
alertas automáticos de necessidade de
reposição
☐ ☐ ☐
3 Inventário físico de estoque com comparação
automática entre saldo físico e contábil, com
registro de ajustes
☐ ☐ ☐
4 Integração com módulo de Compras para baixa
automática do estoque a partir do recebimento
de materiais vinculados a empenhos
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 5.1: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
18
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 374] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
5.2 — MÓDULO: GESTÃO E CONTROLE DE PATRIMÔNIO
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
5 Cadastro de bens patrimoniais com número de
tombamento, descrição, localização,
responsável, valor histórico e depreciação
acumulada
☐ ☐ ☐
6 Cálculo automático de depreciação de bens
conforme NBCASP e MCASP, com lançamento
contábil integrado
☐ ☐ ☐
7 Controle de movimentações patrimoniais
(cessão, transferência, comodato, baixa e
sucata) com registro de documentos de
autorização
☐ ☐ ☐
8 Inventário patrimonial com suporte a leitura por
código de barras ou QR Code, com geração de
termo de responsabilidade por servidor/setor
☐ ☐ ☐
9 Integração contábil automática dos eventos
patrimoniais com o módulo de Contabilidade
Pública
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 5.2: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
TOTAL DA SEÇÃO 5 (Almoxarifado/Patrimônio):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
9
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
19
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 375] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 6 — SETOR: FROTAS E MANUTENÇÃO DE VEÍCULOS
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
6.1 — MÓDULO: GESTÃO E CONTROLE DE FROTAS
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Cadastro completo de veículos e máquinas com
dados técnicos, documentação (CRLV, seguro,
vistoria) e alertas de vencimento
☐ ☐ ☐
2 Controle de abastecimento por veículo,
motorista, posto e tipo de combustível, com
relatórios de consumo e custo por km rodado
☐ ☐ ☐
3 Agenda e controle de manutenções preventivas
e corretivas com histórico completo de serviços
realizados por veículo
☐ ☐ ☐
4 Controle de saída e retorno de veículos com
registro de motorista, destino, quilometragem
inicial e final
☐ ☐ ☐
5 Relatórios gerenciais de custo total por veículo
(TCO da frota), com possibilidade de
comparação por período
☐ ☐ ☐
6 Integração com módulo de Almoxarifado para
consumo de peças e materiais vinculados às
ordens de serviço de manutenção
☐ ☐ ☐
7 Integração com módulo de Contabilidade para
empenho e pagamento de despesas de
manutenção e abastecimento
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 6: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
20
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 376] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
TOTAL DA SEÇÃO 6 (Frotas):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
7
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
21
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 377] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 7 — SETOR: ENGENHARIA, OBRAS E POSTURAS
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
7.1 — MÓDULO: OBRAS E POSTURAS MUNICIPAIS
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Controle de processos de licenciamento de
obras (licença de construção, ampliação,
reforma e demolição) com rastreabilidade de
todas as etapas
☐ ☐ ☐
2 Emissão de habite-se, alvará de construção e
certidões diversas vinculadas ao cadastro
imobiliário, com integração com o módulo de
Tributação
☐ ☐ ☐
3 Gestão de autuações e notificações de
posturas municipais (calçadas, publicidade,
funcionamento irregular) com controle de
prazos e recursos
☐ ☐ ☐
4 Integração com o Cadastro Imobiliário para
atualização automática das informações de
imóveis após conclusão de obras e emissão de
habite-se
☐ ☐ ☐
5 Relatórios gerenciais de alvarás emitidos, obras
em andamento, notificações pendentes e
receitas de taxas de licenciamento
☐ ☐ ☐
6 Visualização georreferenciada dos imóveis
licenciados e autuados no perímetro municipal
☐ ☐ ☐
7 Emissão de taxas de licenciamento com
integração ao módulo de Arrecadação para
controle de pagamentos e inadimplência
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 7: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
22
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 378] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
TOTAL DA SEÇÃO 7 (Engenharia/Obras/Posturas):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
7
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Date: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
23
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 379] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 8 — SETOR: PROTOCOLO E PROCESSO DIGITAL
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
8.1 — MÓDULO: PROTOCOLO / PROCESSO DIGITAL
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Recebimento, autuação e distribuição eletrônica
de processos e documentos, com geração
automática de número de protocolo único
☐ ☐ ☐
2 Tramitação eletrônica de processos entre
setores com registro de despachos, pareceres
e assinaturas digitais (ICP-Brasil)
☐ ☐ ☐
3 Consulta pública de andamento processual pelo
cidadão via Portal de Autoatendimento, sem
necessidade de cadastro ou login
☐ ☐ ☐
4 Digitalização e indexação de documentos
físicos com vinculação ao processo digital
correspondente
☐ ☐ ☐
5 Controle de prazos processuais com alertas
automáticos para servidores responsáveis e
gestores
☐ ☐ ☐
6 Integração com o módulo de Procuradoria para
encaminhamento automático de processos
judiciais e administrativos
☐ ☐ ☐
7 Arquivamento e descarte controlado de
processos com rastreabilidade e conformidade
com tabelas de temporalidade
☐ ☐ ☐
8 Integração com SEI (Sistema Eletrônico de
Informações) ou sistema equivalente adotado
pelo Estado do RS, quando aplicável
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 8: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
24
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 380] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
TOTAL DA SEÇÃO 8 (Protocolo/Processo Digital):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
8
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
25
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 381] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 9 — SETOR: GABINETE, BI E INDICADORES GERENCIAIS
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
9.1 — MÓDULO: PORTAL GESTOR / PAINEL DE INDICADORES (BI)
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Painel gerencial interativo com indicadores de
desempenho das principais áreas da gestão
municipal (financeiro, orçamentário, pessoal,
arrecadação, obras)
☐ ☐ ☐
2 Geração de relatórios gerenciais
personalizáveis com exportação em PDF, XLS
e CSV, sem necessidade de customização pela
empresa contratada
☐ ☐ ☐
3 Visualização de indicadores de desempenho
por secretaria, departamento e programa, com
drill-down até o dado individual
☐ ☐ ☐
4 Alertas automáticos de descumprimento de
metas e indicadores críticos, com envio de
notificações por e-mail ou dentro do sistema
☐ ☐ ☐
5 Integração com o Portal da Transparência para
publicação automática de dados atualizados
conforme exigências da LAI (Lei nº
12.527/2011)
☐ ☐ ☐
6 Módulo de transparência com publicação de
despesas, receitas, contratos, licitações,
servidores e remunerações, conforme mínimos
legais
☐ ☐ ☐
7 API ou endpoint documentado para integração
com portais de transparência externos e
sistemas de controle do TCE/RS
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 9: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
26
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 382] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
TOTAL DA SEÇÃO 9 (Gabinete/BI/Indicadores):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
7
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
27
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 383] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 10 — SETOR: PROCURADORIA MUNICIPAL
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
10.1 — MÓDULO: GESTÃO DE PROCESSOS DA PROCURADORIA
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Cadastro e acompanhamento de processos
judiciais e administrativos com controle de
prazos (prescricional e recursal) e alertas
automáticos
☐ ☐ ☐
2 Gestão de procuradores com distribuição de
processos por área de atuação (cível, criminal,
tributário, trabalhista) e controle de carga de
trabalho
☐ ☐ ☐
3 Integração com e-Proc (TRF4) e sistema do
Judiciário Estadual (Projudi/TJRS) para
acompanhamento automático de
movimentações processuais
☐ ☐ ☐
4 Controle de Certidões de Dívida Ativa (CDA)
encaminhadas à Procuradoria com
rastreabilidade das execuções fiscais ajuizadas
☐ ☐ ☐
5 Gestão de contratos administrativos sob análise
jurídica com histórico de pareceres, alterações
e aprovações
☐ ☐ ☐
6 Relatórios gerenciais de processos por tipo,
fase, valor envolvido e probabilidade de êxito,
com dashboard para o Procurador-Geral
☐ ☐ ☐
7 Integração com módulo de Contabilidade para
provisionamento contábil de contingências
passivas conforme NBCASP
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 10: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
28
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 384] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
TOTAL DA SEÇÃO 10 (Procuradoria):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
7
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
29
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 385] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
SEÇÃO 11 — DEPARTAMENTO DE INFORMÁTICA / TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO
Avaliador Setorial Titular: ___________________________________ Avaliador
Setorial Suplente: __________________________________
Secretaria/Departamento: _____________________________________
11.1 — REQUISITOS TÉCNICOS, DE INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA DA
INFORMAÇÃO
Nº REQUISITO A SER DEMONSTRADO 	A P N OBSERVAÇÕES
1 Arquitetura 100% Web nativa, operável nos
principais navegadores (Chrome, Firefox, Edge,
Safari) sem necessidade de instalação de
plugins, applets ou emuladores
☐ ☐ ☐
2 Operabilidade em múltiplos sistemas
operacionais (Windows, Linux, MacOS,
Android, iOS) e em dispositivos móveis (tablets
e smartphones) com interface responsiva
☐ ☐ ☐
3 Hospedagem em Data Center com
disponibilidade mínima de 99,5% ao mês, com
monitoramento em tempo real e painel público
de status disponível
☐ ☐ ☐
4 Backup automático diário dos dados com
retenção mínima de 90 dias, armazenado em
localização geograficamente distinta do servidor
principal
☐ ☐ ☐
5 Política de controle de acesso por perfil de
usuário com logs auditáveis de todas as ações
realizadas no sistema, incluindo data, hora, IP e
identificação do usuário
☐ ☐ ☐
6 Criptografia de dados em trânsito (TLS 1.2 ou
superior) e em repouso, com certificado
SSL/HTTPS válido e atualizado
☐ ☐ ☐
7 APIs RESTful documentadas (Swagger ou
equivalente) para integração com sistemas
☐ ☐ ☐
30
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 386] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
externos, com suporte a OAuth 2.0 ou JWT
para autenticação
8 Conformidade com a LGPD (Lei nº
13.709/2018): anonimização, exclusão e
portabilidade de dados pessoais com registro
de todas as operações de tratamento
☐ ☐ ☐
9 Integração com certificado digital ICP-Brasil
para assinatura eletrônica de documentos e
processos digitais
☐ ☐ ☐
10 Plano de Recuperação de Desastres (DRP)
documentado e testado, com RTO (Recovery
Time Objective) e RPO (Recovery Point
Objective) claramente definidos
☐ ☐ ☐
11 Metodologia de treinamento oferecida pela
Contratada, a disponibilidade de materiais de
apoio (manuais, vídeos) e os canais de suporte
técnico (horário de atendimento, tempo de
resposta).Ferramenta de Registros de Suporte
Técnico com registros de atendimentos (Ordens
de Serviço / Tickets)
☐ ☐ ☐
Subtotal Seção 11: A:_ P: N:__ | % de Atendimento: _% (mín. 80%)
TOTAL DA SEÇÃO 11 (Informática/TI/Segurança):
Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos (N)
% de
Atendimento
11
APROVADO ( ) (≥80%) | REPROVADO ( ) (<80%)
Assinatura do Avaliador Setorial Titular: _______________ Data: //_ Assinatura
do Avaliador Setorial Suplente (se aplicável): _____ Data: //__
Rubrica do Avaliador: | Rubrica da Comissão: — Página _ / _
31
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 387] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
CONSOLIDAÇÃO FINAL DE RESULTADOS — ANEXO 1TR
TABELA RESUMO POR SETOR
# 	SETOR Total de
Requisitos
Atendidos
(A)
Parcialmente
(P)
Não
Atendidos
(N)
% de
Atendimento
Aprovado
?
1
Contabilidade
/ Tesouraria /
Planejamento
23
2
Compras /
Licitações /
Contratos
13
3
Fazenda /
Arrecadação /
Tributação /
Cadastro
15
4
Recursos
Humanos /
Folha de
Pagamento
10
5 Almoxarifado /
Patrimônio 9
6 Frotas e
Manutenção 7
7
Engenharia /
Obras /
Posturas
7
8
Protocolo /
Processo
Digital
8
9
Gabinete / BI /
Indicadores
Gerenciais
7
10 Procuradoria
Municipal 7
11
Departamento
de Informática
/ TI /
Segurança
11
TOTAL
GERAL 116
32
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 388] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
CÁLCULO DO RESULTADO FINAL
TOTAL DE REQUISITOS AVALIADOS: 	116
TOTAL ATENDIDOS (A): 	_____
TOTAL PARCIALMENTE ATENDIDOS (P): _____
TOTAL NÃO ATENDIDOS (N): 	_____
PERCENTUAL GLOBAL DE ATENDIMENTO: _______%
( ) APROVADA — Atendimento global ≥ 95% E atendimento setorial ≥ 80% em
todos os setores
( ) REPROVADA — Atendimento global < 95% OU atendimento setorial < 80% em
algum setor
33
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 389] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
RELAÇÃO DE ITENS PARCIALMENTE ATENDIDOS ("P") PARA ADEQUAÇÃO
(Preencher obrigatoriamente para cada item classificado como "P")
Seção Nº do
Requisito
Descrição Resumida da
Deficiência
Prazo Acordado para
Adequação
OBSERVAÇÕES GERAIS DA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
DECISÃO FINAL DA COMISSÃO
A Comissão de Avaliação Técnica, após análise de todos os registros constantes
neste Anexo 1TR, considerando os pareceres dos Avaliadores Setoriais e os
resultados apurados na tabela de consolidação, delibera pelo seguinte resultado:
( ) APROVAÇÃO da Apresentação de Conformidade da empresa:
_____________________________________________________
( ) REPROVAÇÃO da Apresentação de Conformidade da empresa:
_____________________________________________________
Fundamento da reprovação:
_____________________________________________________
_____________________________________________________
34
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 390] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
ASSINATURAS — AVALIADORES SETORIAIS
Setor 	Nome 	Assinatura Data
Contabilidade / Tesouraria / Planejamento
Compras / Licitações / Contratos
Fazenda / Arrecadação / Tributação
Recursos Humanos / Folha de Pagamento
Almoxarifado / Patrimônio
Frotas e Manutenção
Engenharia / Obras / Posturas
Protocolo / Processo Digital
Gabinete / BI / Indicadores Gerenciais
Procuradoria Municipal
Departamento de Informática / TI
ASSINATURAS — COMISSÃO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
Nome 	Cargo/Função 	Assinatura 	Data
Presidente da Comissão
Membro da Comissão
Membro da Comissão
Membro da Comissão
Assessor Jurídico
35
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 391] ---
Avaliação de Conformidade - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
ASSINATURA DO REPRESENTANTE DA EMPRESA LICITANTE
Nome 	Cargo/Função 	CPF 	Assinatura Data
"Declaro, em nome da empresa _____________, que a demonstração foi realizada na
sua integralidade, nos termos acordados, e que estou ciente dos resultados
registrados neste documento."
Palmeira das Missões, _ de __________ de 202_.
NOTA JURÍDICA FINAL: O presente Anexo 1TR integra o Termo de Referência da
SGM como documento obrigatório do processo licitatórioorientações , nos termos do
art. 17, §3º da Lei nº 14.133/2021, que autoriza expressamente a realização de
"exame de conformidade e prova de conceito" na fase de julgamento. Sua aplicação
deve ocorrer com rigorosa observância aos princípios da isonomia, impessoalidade
e julgamento objetivo, conforme arts. 5º e 37, caput, da Constituição Federal, e da
Cartilha TCE/RS sobre Contratação de SGM. O presente documento deverá ser
assinado fisicamente ou com assinatura digital ICP-Brasil válida por todos os
signatários indicados, constituindo ato administrativo formal com plena validade
jurídica.
36
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS

--- [pag. PDF 392] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
1
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
ANEXO II TR
MÓDULOS ATUAIS - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL (SGM)
MUNICÍPIO DE PALMEIRA DAS MISSÕES - RS
PROCESSO LICITATÓRIO Nº 9815/2026 — PREGÃO ELETRÔNICO OBJETO:
Contratação de Solução Integrada de Tecnologia da Informação - SGM
TABELA I – LEVANTAMENTO DE MÓDULOS ATUAIS
Executivo
Nº Categoria Módulo Descrição Funcional
1 Contabilidade Planejamento e
Orçamento
Elaboração e controle
do PPA, LDO e LOA.
2
Contabilidade Gestão Contábil e
Financeira
Execução contábil,
financeira e
patrimonial.
3
Suprimentos Compras e
Licitações
Gerenciamento dos
processos de compras
públicas.
4
Suprimentos Almoxarifado
Controle de estoque e
movimentação de
materiais.
5 Suprimentos Patrimônio Gestão dos bens
móveis e imóveis.
6
Suprimentos Frota
Controle de veículos,
manutenção e
abastecimento.
7
Recursos Humanos Folha de
Pagamento
Processamento da
remuneração dos
servidores.
8 Recursos Humanos Avaliação de
Desempenho
Acompanhamento do
desempenho funcional.
9 Recursos Humanos Ponto Eletrônico Controle de frequência
e jornada de trabalho.

--- [pag. PDF 393] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
2
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
10
Recursos Humanos Recursos Humanos
Gestão cadastral e
funcional dos
servidores.
11 Arrecadação IPTU e Taxas Administração de
tributos imobiliários.
12
Arrecadação Contribuição de
Melhoria
Gestão de tributos
vinculados a obras
públicas.
13
Arrecadação Gestão de
Arrecadação
Controle da
arrecadação e emissão
de guias.
14 Arrecadação Dívida Ativa Controle de débitos
vencidos e cobrança.
15
Procuradoria Procuradoria
Gestão de processos
judiciais e
administrativos.
16
Planejamento e Obras Obras e Posturas
Controle de obras,
licenças e fiscalização
urbana.
17
Governo Digital Protocolo e
Processo Digital
Tramitação de
processos
administrativos digitais.
18
Governo Digital Gestão de Serviços
Públicos
Atendimento e controle
de demandas da
população.
19 Governo Digital APP Aplicativo para acesso
a serviços públicos.
20 Portal do Cidadão Autoatendimento Serviços online ao
cidadão.
21 Portal do Cidadão Portal da
Transparência
Publicação de dados
públicos obrigatórios.
22
Fiscal Escrita Fiscal
Controle das
obrigações fiscais
municipais.
23 Fiscal Fiscalização Gestão de auditorias e
ações fiscais.

--- [pag. PDF 394] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
3
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
24
Fiscal ISSQN Bancos
Controle da
arrecadação do
ISSQN.
25 Fiscal Nota Fiscal
Eletrônica
Emissão de notas
fiscais de serviços.
26 Fiscal Simples Nacional Gestão do regime
tributário simplificado.
27
Fiscal Nota Fiscal
Premiada
Programa de incentivo
à emissão de notas
fiscais.
28
Meio Ambiente Gestão Ambiental
Controle de
licenciamento e
fiscalização ambiental.
29
Alta Gestão Indicadores de
Gestão
Monitoramento de
indicadores
estratégicos.
Legislativo
Nº Categoria Módulo Descrição Funcional
1 Contabilidade Planejamento e
Orçamento
Elaboração e controle do PPA,
LDO e LOA.
2
Contabilidade
Gestão Contábil,
Pública, e
Financeira
Execução contábil, financeira e
patrimonial do legislativo.
3 Compras Compras e
Licitações
Gerenciamento das aquisições e
contratações.
4 Patrimônio Patrimônio Controle de bens e inventário
patrimonial.
5 Recursos Humanos Folha de
Pagamento
Processamento da remuneração
de servidores e vereadores.
6
Recursos Humanos
Segurança e
Medicina do
Trabalho
Controle das informações de
segurança e medicina do trabalho,
integrado aos dados dos
servidores.

--- [pag. PDF 395] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
4
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
7
Legislativo Legislação
Gerenciamento e organização da
legislação municipal e dos atos
normativos.
8 Governo Digital Protocolo e
Processo Digital
Tramitação de processos
administrativos digitais.
9 Portal do Cidadão Portal da
Transparência
Publicação de dados públicos
obrigatórios.
Regime Próprio de Previdência Social
Nº Categoria Módulo Descrição
Funcional
1
Contabilidade Planejamento e
Orçamento
Elaboração e
acompanhamento
das peças
orçamentárias do
RPPS.
2
Contabilidade Gestão Contábil e
Financeira
Execução contábil
e financeira do
regime
previdenciário.
3
Recursos Humanos Folha de Pagamento
Processamento de
aposentadorias,
pensões e
encargos.
4
Portal do Cidadão Autoatendimento
Acesso online a
serviços e
consultas pelos
segurados.
5
Portal do Cidadão Portal da Transparência
Divulgação de
informações
conforme
legislação vigente.

--- [pag. PDF 396] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
5
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1. PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO MUNICIPAL
1.1.1. Gerir o planejamento e execução orçamentária do município, incluindo o
Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Lei
Orçamentária Anual (LOA).
1.1.2. Cadastrar programas, ações, receitas e despesas, importar dados de
exercícios anteriores, atualizar metas fiscais e financeiras, consolidar
informações de múltiplas entidades e controlar versões dos documentos.
1.1.3. Emitir relatórios gerenciais, demonstrativos de aplicação de recursos e
memórias de cálculo, realizar compatibilização entre PPA, LDO e LOA, e
disponibilizar o orçamento aprovado para execução, assegurando
conformidade com a legislação e transparência pública.
2. GESTÃO CONTÁBIL E FINANCEIRA
2.1.1. Executar a escrituração contábil completa das receitas, despesas,
patrimônio e controle orçamentário do Município, em conformidade
2.1.2. Conformidade com a Lei nº 4.320/1964, Lei Complementar nº 101/2000
(LRF) e normas do Tesouro Nacional e do Tribunal de Contas do Estado.
2.1.3. Registrar automaticamente as fases da despesa pública (empenho,
liquidação e pagamento), bem como os lançamentos contábeis
correspondentes, assegurando a consistência dos saldos e a
rastreabilidade das informações.
2.1.4. Controlar a execução orçamentária e financeira, incluindo dotação,
restos a pagar, convênios, subvenções e dívida pública, com emissão de
balancetes, demonstrativos e balanços anuais.
2.1.5. Garantir a integridade, transparência e padronização das informações
contábeis, atendendo às exigências legais de prestação de contas e
controle interno e externo.
3. GESTÃO E EXECUÇÃO DE COMPRAS E LICITAÇÕES
3.1.1. Gerenciar e executar processos de compras e licitações públicas,
permitindo cadastrar materiais e serviços, controlar requisições de

--- [pag. PDF 397] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
6
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
compras, e formalizar processos licitatórios em todas as modalidades
previstas em lei.
3.1.2. Registrar comissões, fornecedores, propostas, atas e publicações, emitir
editais, pareceres e termos de adjudicação e homologação, e acompanhar
o andamento dos processos em fluxo eletrônico (workflow).
3.1.3. Assegurar transparência, rastreabilidade e conformidade com a
legislação vigente, otimizando a gestão das aquisições e contratações
públicas municipais.
4. GESTÃO E CONTROLE DE ESTOQUE (ALMOXARIFADO)
4.1.1. Gerenciar o controle completo dos materiais em estoque, permitindo
registrar entradas, saídas e transferências, com atualização automática de
saldos e integração ao módulo de compras e contabilidade.
5. GESTÃO E CONTROLE DE PATRIMÔNIO
5.1.1. Gerenciar e controlar os bens móveis e imóveis do Município, permitindo
cadastrar, classificar, identificar e acompanhar o ciclo de vida patrimonial.
6. GESTÃO E CONTROLE DE FROTA E MANUTENÇÃO
6.1.1. Gerenciar e controlar veículos, máquinas e equipamentos do Município,
permitindo cadastrar dados completos da frota, registrar ocorrências,
manutenções e abastecimentos, e monitorar custos operacionais e
obrigações legais.
7. FOLHA DE PAGAMENTO
7.1.1. Gerir de forma completa a vida funcional dos servidores, controlando
cadastros, cargos, vínculos, benefícios, adicionais, descontos e obrigações
legais.
7.1.2. Automatizar o cálculo da folha mensal, férias, 13º salário, rescisões e
complementares, integrando fórmulas específicas e módulos de RH,
contabilidade e previdência, com geração de relatórios, arquivos oficiais e
indicadores de gestão.

--- [pag. PDF 398] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
7
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
7.1.3. Disponibilizar portal de autoatendimento para servidores e permitir
acompanhamento detalhado de pagamentos, encargos e evolução da
folha, garantindo conformidade com a legislação vigente e eSocial.
8. AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
8.1.1. Gerir processos de avaliação de desempenho de servidores, incluindo
cadastro de períodos, critérios, avaliadores e comissões.
8.1.2. Realizar avaliações individuais ou coletivas, registrar resultados, gerar
relatórios e gráficos, controlar pendências e perdas de desempenho,
integrando informações aos módulos de RH e folha de pagamento.
9. PONTO ELETRÔNICO
9.1.1. Controlar a frequência e a jornada de trabalho dos servidores, registrando
presença, faltas e horas extras, integrando-se à folha de pagamento e
permitindo acompanhamento online pelos servidores e gestores.
10. RECURSOS HUMANOS (VIDA FUNCIONAL, ATESTADOS E AFASTAMENTOS, ESTÁGIO
PROBATÓRIO)
10.1.1. Gerir informações sobre saúde, afastamentos, desempenho e estágio
probatório dos servidores, incluindo controle de atestados, exames, planos
de saúde, avaliações e indicadores de desempenho. Permitir integração
com folha de pagamento e disponibilizar acesso a relatórios e indicadores
para gestão e acompanhamento
11. IPTU E TAXAS
11.1.1. Gerir o cadastro imobiliário urbano e rural, incluindo contribuintes,
imóveis, bairros, logradouros, loteamentos e condomínios, com histórico
completo de alterações e múltiplos proprietários.
11.1.2. Controlar a emissão de carnês e guias de IPTU e taxas, administrar
transferências, desmembramentos, remembramentos e bloqueios de
imóveis, além de integrar-se a sistemas de georreferenciamento e
exportação de dados cadastrais.

--- [pag. PDF 399] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
8
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
12. CONTRIBUIÇÃO DE MELHORIA
12.1.1. Gerir o lançamento, cálculo e controle da contribuição de melhoria
decorrente de obras públicas, conforme a legislação vigente.
13. GESTÃO DE ARRECADAÇÃO
13.1.1. Gerir e automatizar a arrecadação de tributos e receitas municipais,
incluindo impostos, taxas, contribuições e demais receitas, com cálculo
automático de valores, encargos legais, juros, multas e correções
monetárias.
13.1.2. Manter e administrar o cadastro de contribuintes, integrando informações
imobiliárias, mobiliárias e econômicas, garantindo consistência e
atualização dos dados fiscais.
13.1.3. Emitir guias, carnês, certidões e documentos de arrecadação com
autenticação eletrônica, possibilitando pagamento por meio de integração
bancária e plataformas digitais.
13.1.4. Controlar créditos tributários, parcelamentos, baixa de pagamentos,
compensações e restituições, assegurando rastreabilidade completa das
operações.
13.1.5. Integrar-se automaticamente aos módulos de contabilidade, tesouraria e
dívida ativa, garantindo consistência dos registros e atualização em tempo
real das informações financeiras.
13.1.6. Disponibilizar consultas, relatórios gerenciais e indicadores de
arrecadação, permitindo análise de desempenho fiscal e suporte à tomada
de decisão.
13.1.7. Atender integralmente à legislação vigente, incluindo normas da Receita
Federal, Tesouro Nacional e Tribunal de Contas, assegurando
transparência e conformidade na gestão tributária municipal.
14. DÍVIDA ATIVA

--- [pag. PDF 400] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
9
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
14.1.1. Gerir a inscrição, controle e cobrança de créditos tributários e não
tributários em dívida ativa, abrangendo procedimentos administrativos,
judiciais e cartoriais.
14.1.2. Controlar parcelamentos, emitir certidões, notificações e relatórios.
14.1.3. Gerar processos de cobrança e integrar automaticamente informações
contábeis e registros com órgãos externos, assegurando conformidade
com a legislação municipal.
15. GESTÃO E PROCESSOS DA PROCURADORIA MUNICIPAL
15.1.1. Gerir processos judiciais e administrativos da procuradoria, incluindo
cadastro de advogados, procurações, órgãos jurisdicionais,
movimentações e documentos, com assinatura digital e integração a Dívida
Ativa e tribunais.
15.1.2. Controlar honorários, custas, recursos, execuções, agendamento de
compromissos, alertas e distribuição de processos, além de emitir
relatórios, indicadores de gestão e acompanhar produtividade e tramitação,
garantindo organização, conformidade legal e eficiência nos fluxos da
procuradoria.
16. OBRAS E POSTURAS
16.1.1. Gerir o licenciamento, fiscalização e regularização de obras municipais,
integrando-se ao cadastro imobiliário e aos módulos tributários.
16.1.2. Controlar a emissão de alvarás e certidões.
16.1.3. Calcular e lançar taxas e tributos automaticamente, emitir guias de
arrecadação e acompanhar a execução das obras, registrando conclusões
totais ou parciais.
17. PROTOCOLO E PROCESSO DIGITAL
17.1.1. Gerenciar o trâmite completo de processos administrativos de forma
eletrônica, desde a abertura até o arquivamento, eliminando o uso de papel
e garantindo o registro integral das movimentações.

--- [pag. PDF 401] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
10
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
17.1.2. Permitir a abertura de protocolos internos e externos, com classificação
por assunto, setor, interessado e nível de acesso, assegurando
organização e padronização dos processos.
17.1.3. Controlar a tramitação por meio de fluxos de trabalho (workflow)
configuráveis, com definição de responsáveis, etapas, prazos e regras de
encaminhamento automático.
17.1.4. Possibilitar anexação, geração, versionamento e armazenamento de
documentos digitais em múltiplos formatos, garantindo integridade e
histórico completo.
17.1.5. Permitir a utilização de assinaturas eletrônicas e digitais, com validade
jurídica, incluindo certificação ICP-Brasil ou outros mecanismos legalmente
aceitos.
17.1.6. Disponibilizar acompanhamento em tempo real dos processos, com
notificações automáticas, alertas de prazos e consulta por usuários internos
e externos.
17.1.7. Integrar-se aos demais módulos do sistema, especialmente arrecadação,
obras, procuradoria e atendimento ao cidadão, garantindo fluxo contínuo
de informações.
17.1.8. Manter trilha de auditoria completa (logs), assegurando rastreabilidade,
transparência e segurança das informações.
17.1.9. Atender às normas legais aplicáveis à gestão documental e processos
eletrônicos na administração pública, garantindo conformidade, segurança
da informação e preservação digital.
18. GESTÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS
18.1.1. Permitir o gerenciamento integrado dos serviços públicos municipais,
abrangendo o registro, planejamento, execução, fiscalização e controle das
demandas oriundas da população e da administração.
18.1.2. Registrar e acompanhar solicitações, protocolos, ordens de serviço e
atendimentos, com identificação do solicitante, localização, tipo de serviço
e prioridade.

--- [pag. PDF 402] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
11
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
18.1.3. Controlar a execução dos serviços por meio de ordens de serviço,
permitindo designação de equipes, acompanhamento de etapas, prazos e
status das atividades.
18.1.4. Possibilitar o monitoramento em tempo real das demandas, com
atualização de status, histórico completo e comunicação entre setores
envolvidos.
18.1.5. Integrar-se ao módulo de Protocolo e Processo Digital, permitindo a
abertura automática de processos administrativos vinculados às
solicitações.
18.1.6. interface para acesso do cidadão, por meio de portal web e aplicativo
móvel, permitindo abertura de solicitações, acompanhamento e
recebimento de notificações.
18.1.7. Gerar relatórios gerenciais, indicadores de desempenho e painéis de
controle (dashboards), permitindo análise da eficiência, tempo de
atendimento e qualidade dos serviços prestados.
18.1.8. Integrar-se aos demais módulos municipais, como obras, fiscalização,
meio ambiente, arrecadação e recursos humanos, garantindo fluxo
contínuo de informações e execução coordenada das atividades.
18.1.9. Assegurar transparência, rastreabilidade e padronização dos serviços
públicos, promovendo melhoria contínua na prestação de serviços à
população.
19. APP - ATENDIMENTO AO CIDADÃO
19.1.1. Disponibilizar um aplicativo móvel que integra serviços públicos
municipais, permitindo que o cidadão realize consultas, protocolos,
emissão de guias, certidões e comprovantes de pagamento de tributos
diretamente pelo smartphone.
19.1.2. Oferecer interface intuitiva e segura, com autenticação de usuário,
acompanhamento de solicitações, envio de notificações e integração com
os sistemas municipais de arrecadação, tributação, protocolo e processos

--- [pag. PDF 403] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
12
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
digitais, garantindo praticidade, transparência e acesso facilitado aos
serviços públicos.
20. PORTAL DO CIDADÃO
20.1.1. Disponibilizar portal eletrônico de autoatendimento ao cidadão,
permitindo acesso online a serviços públicos municipais de forma
integrada, segura e acessível.
20.1.2. Permitir a emissão de guias, carnês, certidões, comprovantes de
pagamento e demais documentos oficiais, com autenticação eletrônica e
validação online.
20.1.3. Possibilitar consulta de débitos, situação fiscal, processos
administrativos, protocolos, histórico de pagamentos e informações
cadastrais.
20.1.4. Permitir a abertura de solicitações, requerimentos e protocolos
eletrônicos, com acompanhamento em tempo real e recebimento de
notificações.
20.1.5. Integrar-se aos módulos de arrecadação, tributação, dívida ativa,
protocolo e processo digital, garantindo atualização automática das
informações.
20.1.6. Disponibilizar acesso por meio de autenticação segura (login e senha,
CPF/CNPJ e/ou integração com gov.br), assegurando a proteção de dados
conforme a LGPD.
20.1.7. Possuir interface responsiva, compatível com dispositivos móveis,
garantindo acessibilidade e facilidade de uso para diferentes perfis de
usuários.
20.1.8. Permitir emissão e validação de documentos com QR Code ou código de
verificação, assegurando autenticidade e confiabilidade das informações.
20.1.9. Disponibilizar relatórios e indicadores de utilização dos serviços,
permitindo análise da adesão e eficiência do atendimento digital.
21. PORTAL DA TRANSPARÊNCIA

--- [pag. PDF 404] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
13
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
21.1.1. Divulgar informações orçamentárias, financeiras, patrimoniais e
administrativas do município, atendendo à legislação vigente e garantindo
acesso público em tempo real.
21.1.2. Permitir consultas sobre receitas, despesas, contratos, licitações, obras,
pessoal, concursos e convênios, com filtros, relatórios e gráficos, além de
disponibilizar arquivos em múltiplos formatos, organizar dados por
agrupadores e oferecer recursos de acessibilidade, assegurando
transparência, controle social e conformidade legal.
22. ESCRITA FISCAL
22.1.1. Gerir eletronicamente a escrituração fiscal do ISSQN de prestadores e
tomadores de serviços, permitindo o lançamento, cálculo e emissão de
documentos fiscais e recibos, bem como o controle de inscrições
municipais e integrações com outros sistemas de tributação.
23. FISCALIZAÇÃO
23.1.1. Gerir e controlar os processos de fiscalização tributária municipal, desde
a abertura até o encerramento, com emissão de documentos fiscais,
controle de autuações e acompanhamento das ações do corpo fiscal.
24. ISSQN – INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS (ISS BANCOS)
24.1.1. Gerir a apuração, controle e fiscalização do Imposto Sobre Serviços de
Qualquer Natureza (ISSQN) incidente sobre instituições financeiras,
conforme legislação vigente.
24.1.2. Manter e administrar o plano de contas das instituições financeiras
(COSIF), permitindo o enquadramento das contas contábeis às hipóteses
de incidência do ISSQN.
24.1.3. Receber, importar e processar arquivos eletrônicos com dados contábeis
das instituições financeiras, possibilitando análise automatizada das
receitas tributáveis.

--- [pag. PDF 405] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
14
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
24.1.4. Realizar o cruzamento de informações contábeis declaradas com os
valores apurados e recolhidos, identificando inconsistências, omissões e
possíveis irregularidades.
24.1.5. Gerar relatórios analíticos e gerenciais para apoio à fiscalização
tributária, permitindo auditoria detalhada por conta contábil, período e
instituição.
24.1.6. Possibilitar o lançamento automático ou manual do crédito tributário, com
emissão de guias, notificações e autos de infração quando necessário.
24.1.7. Integrar-se aos módulos de arrecadação, dívida ativa e fiscalização,
garantindo consistência das informações e continuidade dos processos
administrativos e tributários.
24.1.8. Assegurar rastreabilidade, transparência e conformidade com as normas
da Receita Federal, Banco Central e legislação municipal aplicável.
25. NOTA FISCAL ELETRÔNICA DE SERVIÇOS
25.1.1. Gerir a emissão, controle e fiscalização das Notas Fiscais de Serviços
Eletrônicas, integrando prestadores, tomadores e o fisco municipal em
ambiente web e mobile.
26. SIMPLES NACIONAL
26.1.1. Gerir e fiscalizar as informações e declarações dos contribuintes
enquadrados no Simples Nacional e no MEI, integrando dados da Receita
Federal com o sistema municipal de arrecadação.
27. NOTA FISCAL PREMIADA
27.1.1. Gerencia o programa municipal de incentivo à emissão de NFS-e, com
cadastro de campanhas, sorteios e prêmios. Integra-se ao sistema de
arrecadação para validar notas, gerar bilhetes eletrônicos e emitir relatórios
de acompanhamento e transparência.
28. GESTÃO AMBIENTAL

--- [pag. PDF 406] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
15
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
28.1.1. Gerir, monitorar e controlar atividades e licenciamentos ambientais,
incluindo empreendimentos potencialmente poluidores e áreas de
preservação. Possibilitar acompanhamento de processos, emissão de
notificações e relatórios, integração com outros módulos municipais e
disponibilização de informações ao público, promovendo transparência e
apoio à fiscalização.
29. INDICADORES DE GESTÃO
29.1.1. Disponibilizar ferramenta integrada de indicadores gerenciais, permitindo
ao gestor público visualizar, analisar e acompanhar dados estratégicos de
todas as áreas da administração municipal.
29.1.2. Consolidar informações provenientes dos diversos módulos do sistema
(contabilidade, arrecadação, recursos humanos, compras, entre outros),
garantindo base única e confiável de dados.
29.1.3. Apresentar dados por meio de painéis interativos (dashboards), gráficos,
tabelas e relatórios dinâmicos, com possibilidade de filtragem,
detalhamento (drill-down) e personalização.
29.1.4. Permitir o acompanhamento de indicadores financeiros, orçamentários,
fiscais, operacionais e de desempenho, incluindo receitas, despesas,
execução orçamentária, folha de pagamento e arrecadação.
29.1.5. Possibilitar a criação de indicadores personalizados pelo usuário, com
definição de métricas, metas e parâmetros de análise.
29.1.6. Disponibilizar atualização automática dos dados em tempo real ou por
periodicidade configurável, garantindo informações sempre atualizadas
para tomada de decisão.
29.1.7. Permitir exportação de relatórios e compartilhamento de informações em
diferentes formatos, bem como acesso por dispositivos móveis.
29.1.8. Garantir controle de acesso por perfil de usuário, assegurando
confidencialidade e integridade das informações estratégicas.
29.1.9. Integrar-se ao Portal da Transparência quando aplicável, permitindo
publicação de indicadores públicos conforme exigências legais.

--- [pag. PDF 407] ---
ANEXO II – MÓDULOS ATUAIS – SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
16
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
30. AMBIENTE TECNOLÓGICO ATUAL
30.1.1. O sistema atualmente utilizado pela Administração Municipal de Palmeira
das Missões opera sobre banco de dados relacional baseado na plataforma
Oracle Database, sendo executado em ambiente computacional
hospedado em infraestrutura de nuvem, o qual provê recursos de
armazenamento, processamento, alta disponibilidade, escalabilidade,
segurança da informação e mecanismos de backup e recuperação dos
dados dos módulos administrativos.
30.1.2. A base de dados encontra-se consolidada neste ambiente, contemplando
registros das áreas contábil, financeira, tributária, patrimonial, recursos
humanos, fiscalização e demais setores da administração pública
municipal, constituindo acervo histórico essencial à continuidade dos
serviços públicos.

--- [pag. PDF 408] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
1
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Documento de Formalização da Pesquisa de Preços
Sistema de Gestão Municipal
Processo administrativo 5408/2024
1. OBJETO DA CONTRATAÇÃO
1.1. Contratação de uma solução integrada de tecnologia da informação, sob a
modalidade de Software como Serviço (SaaS) em nuvem, destinada a atender
o Poder Executivo Municipal, o Poder Legislativo Municipal (Câmara de
Vereadores) e o Fundo Municipal de Aposentados e Pensionistas (FAPS).
1.2. A solução deverá contemplar a implantação, migração de dados, suporte,
manutenção corretiva/adaptativa/evolutiva, treinamento e todos os serviços
necessários para disponibilizar e operar um Sistema de Gestão Pública
Municipal (SGM) que, de maneira integrada e segura, abarque os processos
administrativos, fiscais, financeiros, patrimoniais, de recursos humanos e de
gestão documental. A solução deve atender às exigências do SIAFIC, à
legislação vigente, às normas de proteção de dados pessoais (LGPD) e aos
requisitos de interoperabilidade com sistemas legados e com outras entidades.
Deve garantir eficiência, transparência, modernização contínua e integração
com as estruturas organizacionais existentes.
2. PARÂMETROS CONSULTADOS
2.1. Para a definição do valor estimado da contratação foram utilizados os
parâmetros previstos na IN Seges/ME nº 65/2021, priorizando a consulta aos
sistemas oficiais de governo, como o LicitaCon Cidadão e as contratações
similares feitas pela Administração Pública, além da solicitação formal de
orçamentos a empresas do ramo, em conformidade com o artigo 5º da instrução
normativa citada a cima.

--- [pag. PDF 409] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
2
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
3. SÉRIE DE PREÇOS COLETADOS
3.1. Foram selecionadas algumas cidades da região sul do Brasil com faixa
populacional semelhante à Palmeira das Missões/RS para a realização da
pesquisa de preços, tendo como objetivo garantir maior comparabilidade e
representatividade dos valores obtidos.
3.2. Municípios com características demográficas próximas tendem a apresentar
estruturas de mercado, custos operacionais e níveis de demanda semelhantes,
o que contribui para a obtenção de preços mais realistas e coerentes com a
realidade local.
3.3. Essa metodologia busca evitar distorções que poderiam ocorrer caso fossem
consideradas localidades com contextos socioeconômicos muito distintos,
assegurando, assim, maior precisão e confiabilidade no valor estimado.
3.4. Todos os contratos e seus respectivos aditivos, que serviram de base para esta
pesquisa, encontram-se disponíveis no site do TCE-RS Licitacon Cidadão e/ou
anexados em arquivo PDF a este processo.
3.5. REPRESENTAÇÃO POPULACIONAL:
Cidade População*
Palmeira das Missões - RS 34.227
Estrela - RS 33.263
Frederico Westphalen - RS 33.726
Garibaldi - RS 35.563
Igrejinha - RS 34.776
Caçapava do Sul - RS 33.501
Portão - RS 35.273
Nova Santa Rita - RS 30.189

--- [pag. PDF 410] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
3
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Gramado - RS 41.705
Rosário do Sul - RS 37.674
Osório - RS 48.999
Panambi - RS 45.102
Eldorado do Sul 41.012
Estância Velha 49.499
Torres 43.344
Tabela 1- comparativa populacional
*Fonte: IBGE. Diretoria de Pesquisas - DPE - Coordenação de População e
Indicadores Sociais - COPIS. Disponível em:
<https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/9103-estimativas-de-
populacao.html>. Acessado em 20 de Janeiro de 2026.
4. CONTRATOS E ORÇAMENTOS CONSULTADOS
Entidade Licitação Contrato Disponível em:
Prefeitura de
Palmeira das
Missões
Pregão
Eletrônico
85/20
121/20 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:763497
,10,14&cs=1OOZj2r9mgCo0hgz77rTg3_C2_
PY
Câmara de
Palmeira das
Missões
Inexigibil.
05/24
005/24 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:114461
2,10,14&cs=1CxsMDttp1LUiRdnRtB5WarDB
PNs
Prefeitura de
Palmeira das
Missões
Dispensa
784/25
251/25 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:126183
3,10,14&cs=1DTaJpf-
jMKTu5vmEp_Qkyq5T2oU

--- [pag. PDF 411] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
4
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Prefeitura de
Estrela
Pregão
Eletrônico
30/2023
121/24 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:106077
5,10,14&cs=1s5AreM_dJUuOdHQwSC6xOs
HBIbM
Prefeitura de
Caçapava do
Sul
Pregão
Eletrônico
05/2022
5421/22 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:892506,
21,42800&cs=1AlcuS_OFeY8URYDfdooWFm
QwDGU
Câmara de
Caçapava do
Sul
Inexigibil.
01/2023
006/23 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:968638
,10,14&cs=1_Hw7GQ2wIWL1gdnKmTb5Az7
kHmc
Prefeitura de
Frederico
Westphalen
Pregão
Presencial
53/2021
001/22 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:852988
,10,14&cs=1KgjvLv1-
3WtrGyAdJABd0uQ8LTg
Prefeitura de
Garibaldi
Pregão
Presencial
180/2023
061/24 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:107638
3,21,48500&cs=14LajIvraoK4xcqsa7WwfqD
DFh4I
Prefeitura de
Gramado
Pregão
Eletrônico
93/2023
035/24 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:106349
2,21,49000&cs=1b-
v1tXKaHYCrEplyPMpXfban5Wk
Prefeitura de
Igrejinha
Pregão
Eletrônico
10/2023
062/23 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:990212
,10,14&cs=1JisevTOMA4sikpbP7AHgBfrD5eI

--- [pag. PDF 412] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
5
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Prefeitura de
Nova Santa
Rita
Pregão
Eletrônico
14/2022
32/22 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:877943,
21,78200&cs=1LDEM4ALKcz4Efw83va354fN
VYZU
IMAS de
Nova Santa
Rita
Pregão
14/2022
001/22 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:873968
,10,14&cs=1L34IRP40elsf-eabcXhCTC96EBU
Câmara de
Nova Santa
Rita
Pregão
14/2022
005/22 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:893212,
21,78201&cs=1ImEjy2Gy9wH9Yn1Gd6bku7
orCsY
Prefeitura de
Osório
Dispensa
25/2025
007/25 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:119572
6,21,53500&cs=1NlFsmzCsFRBt65xyyrGgIAg
SSH0
Câmara de
Osório
Dispensa
16/2024
001/25 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:118778
5,21,53501&cs=1cJWVVp6gZcpSvq-
UNcIUHwLGhzc
Prefeitura de
Portão
Pregão
Presencial
82/2021
005/21 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,P23_PAG_ANTERIOR:869648
,10,14&cs=1iLBwPahDdDtCY4BSvEXGENd1C
iY
Prefeitura de
Rosário do
Sul
Pregão
Eletrônico
51/2024
046/25 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:117310
7,21,56400&cs=1rytFMxa4f23Xf9Y1e92DlsC
fdy0

--- [pag. PDF 413] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
6
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Câmara de
Rosário do
Sul
Pregão
Eletrônico
51/2024
002/25 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:119266
1,21,56401&cs=1lLThqqoCN7fQ2-
1EdKaGLZ-9XWA
Prefeitura de
Panambi
Pregão
Eletrônico
70/2023
109/23 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:100735
0,21,53900&cs=11wuP_swqdgw8x-
RNWk_0ETJMOeQ
Câmara de
Panambi
Pregão
Eletrônico
70/2023
007/23 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:101517
3,21,53901&cs=1Y2R3IjhscjSU8G8hmckz7f
OOgaI
Câmara de
Eldorado do
Sul
Inexigibili.
5/2022
010/22 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:925052,
21,66701&cs=1k3LeArtqsK8bOHcSX6F54xo
4R_c
Prefeitura de
Carlos
Barbosa
Pregão
Eletrônico
99/2023
001/24 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:105223
8,21,44700&cs=1D9Z4U-
DRPr9nff5IvterYGMr2PQ
Prefeitura de
Estância
Velha
Pregão
Eletrônico
28/2024
227/24 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:116119
5,21,47500&cs=1AFAn_AuF7_59WSBPilrep
ZlKuSU
Prefeitura de
Torres
Pregão
Eletrônico
601/2023
14/24 https://portal.tce.rs.gov.br/aplicprod/f?p=5
0500:23:::NO:23:P23_ID_CONTRATO,P23_P
AG_RETORNO,F50500_CD_ORGAO:105693

--- [pag. PDF 414] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
7
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
7,21,61500&cs=1lBAtj3m6bdkERrLjy61xar1
dM3k
Orçamento
IPM Sistemas
Proposta Comercial nº 375/2026, em anexo a este processo.
Tabela 2 - Contratos e Orçamentos Consultados
4.1. Para a composição da estimativa de custos do sistema de gestão municipal a
ser licitado, foram adotadas múltiplas estratégias de pesquisa de preços,
visando assegurar maior fidedignidade e aderência aos valores praticados no
mercado.
4.2. Inicialmente, realizou-se levantamento de contratos administrativos firmados
por diversos municípios, com o objetivo de identificar os valores praticados para
soluções similares. Essa etapa permitiu estabelecer um parâmetro comparativo
com base em contratações públicas já realizadas, garantindo maior
transparência e respaldo técnico ao processo.
4.3. Contudo, verificou-se que nem todos os itens e funcionalidades pretendidos
para o sistema em questão estavam contemplados nos contratos analisados,
seja em razão de especificidades técnicas, atualizações tecnológicas ou
particularidades das necessidades desta Administração.
4.4. Diante dessa limitação, procedeu-se também à solicitação de orçamentos
diretamente a empresas do setor, por meio de contato eletrônico (e-mail),
devidamente registrados nos autos do processo, com o intuito de complementar
as informações obtidas e assegurar a abrangência de todos os requisitos
previstos no termo de referência. Essa medida buscou ampliar a base de dados
da pesquisa de preços, garantindo maior precisão na estimativa e evitando
distorções decorrentes de informações incompletas.
4.5. Registra-se que, apesar do envio a um número significativo de fornecedores,
observou-se baixa taxa de retorno, característica recorrente neste segmento de
mercado, especialmente em fase pré-licitatória.

--- [pag. PDF 415] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
8
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4.6. Dessa forma, a metodologia adotada combina dados oriundos de contratações
públicas com cotações de mercado atualizadas, em conformidade com as boas
práticas administrativas e com os princípios da economicidade e eficiência.
4.7. A série de preços coletados para a obtenção do valor estimado encontram-se
devidamente registrada na tabela abaixo, contendo os valores obtidos para
cada módulo, observando a atualização monetária dos mesmos conforme o
IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo);
5. VALORES ENCONTRADOS NA PESQUISA DE PREÇOS
LOTE 01 - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
Cidade Licitação Contrato Item
Data
Contrat
o
Valor
unitário
Obtido (R$)
Valor unitário
Atualizado*
(R$)
Item 1 - Serviço de Implantação do Sistema para o Poder Executivo de Palmeira das
Missões (Prefeitura)
Portão 82/2021 05/2021 04/01/22 5.667,75 6.926,94
Igrejinha 10/23 62/23 1.1 18/05/23 11.702,00 13.162,06
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 12/05/22 25.000,00 29.295,98
Palmeira das
Missões 85/20 121/20 36 29/10/20 23.514,00 32.619,82
Panambi 70/23 109/23 1 + 2 11/07/23 30.652,00 34.424,89
Carlos Barbosa 99/2023 001/24 1 05/01/24 44.990,40 49.682,82
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 19/02/25 43.586,73 45.841,19
Nova Santa Rita 14/22 32/22 1 28/03/22 50.895,90 61.250,50
Estância Velha 28/2024 227/24 1.1 22/05/24 121.136,62 131.404,68
Torres 601/202
3 14/2023 2.1 23/01/24 170.948,13 188.777,72

--- [pag. PDF 416] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
9
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Item 2 - Serviço de Implantação do Sistema para o Poder Legislativo de Palmeira das
Missões (Câmara)
Câmara - Rosário
do Sul 51/2024 002/25 07/02/25 0,09 0,09
Igrejinha 10/23 62/23 5.1 18/05/23 1.027,00 1.155,14
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 1 + 2 15/08/23 800,00 +
413,00 1.360,67
Câmara -
Caçapava do Sul 01/2023 06/2023 20/03/23 1.200,00 1.367,60
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 06/08/24 8.500,00 9.124,36
Torres 601/202
3 14/2023 2.2 23/01/24 11.089,51 12.246,13
Estância Velha 28/2024 227/24 1.4 22/05/24 12.517,36 13.578,38
Carlos Barbosa 99/2023 001/24 2 05/01/24 14.000,00 15.460,18
Item 3 - Serviço de Implantação do Sistema para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos
Servidores Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
Igrejinha 10/23 62/23 8.1 18/05/23 1.602,00 1.801,88
Palmeira das
Missões 85/20 121/20 36 29/10/20 1.380,00 1.914,41
Torres 601/202
3 14/2023 2.3 23/01/24 12.000,00 13.251,58
Carlos Barbosa 99/2023 001/24 4 05/01/24 14.000,00 15.460,18
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
Item 4 - Gestão e Controle Patrimonial
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.6 04/01/22 582,00 711,30

--- [pag. PDF 417] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
10
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 5.3 03/11/25 784,34 796,48
Estrela 30/2023 121/2024 6 01/02/24 783,00 861,05
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.12 28/03/22 756,60 910,53
Portão 82/2021 05/2021 15 04/01/22 779,13 952,23
Orçamento IPM 31/03/26 1.026,00 1.026,00
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 24 19/02/25 990,00 1.041,21
Gramado 93/2023 35/2024 3.12 09/02/24 1.084,00 1.192,05
Osório 25/2025 07/2025 1.34 08/04/25 1.247,15 1.287,49
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.21 28/02/24 1.225,00 1.347,11
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 1.465,00 1.589,18
Panambi 70/23 109/23 3.12 11/07/23 1.439,00 1.616,12
Torres 601/202
3 14/2023 1.9 23/01/24 1.647,70 1.819,55
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 19 12/05/22 1.800,00 2.109,31
Item 5 - Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado)
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.9 28/03/22 111,55 134,24
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 5.2 03/11/25 243,69 247,46
Osório 25/2025 07/2025 1.31 08/04/25 297,31 306,93
Orçamento IPM 31/03/26 337,00 337,00
Panambi 70/23 109/23 3.13 11/07/23 367,00 412,17
Estrela 30/2023 121/202
4 7 01/02/24 429,00 471,76
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.7 04/01/22 485,00 592,75

--- [pag. PDF 418] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
11
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 7 19/02/25 661,32 695,53
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 668,00 724,62
Portão 82/2021 05/2021 16 04/01/22 779,13 952,23
Gramado 93/2023 35/2024 3.13 09/02/24 942,00 1.035,90
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 23 12/05/22 950,00 1.113,25
Torres 601/202
3 14/2023 1.8 23/01/24 1.205,69 1.331,44
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.18 28/02/24 1.342,60 1.476,43
Item 6 - Gestão e Controle de Frotas e Manutenção
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 22 12/05/22 320,00 374,99
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.11 28/03/22 426,80 513,63
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.8 04/01/22 485,00 592,75
Estrela 30/2023 121/202
4 8 01/02/24 743,00 817,06
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 5.4 03/11/25 845,27 858,36
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.19 28/02/24 784,00 862,15
Orçamento IPM 31/03/26 927,00 927,00
Portão 82/2021 05/2021 17 04/01/22 779,13 952,23
Torres 601/202
3 14/2023 5.3 23/01/24 1.049,53 1.158,99
Osório 25/2025 07/2025 1.33 08/04/25 1.150,86 1.188,08
Gramado 93/2023 35/2024 3.14 09/02/24 1.110,00 1.220,64
Panambi 70/23 109/23 3.14 11/07/23 1.259,00 1.413,97

--- [pag. PDF 419] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
12
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 1.356,00 1.470,94
Item 7 - GED (Sistema de Gestão de Documentos)
Estrela 30/2023 121/202
4 11.2 01/02/24 550,00 604,82
Portão 82/2021 05/2021 38 04/01/22 607,86 742,91
Orçamento IPM 31/03/26 1.059,00 1.059,00
Carlos Barbosa 99/2023 001/24 5.46 05/01/24 1.012,00 1.117,55
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.24 28/02/24 1.323,00 1.454,88
Gramado 93/2023 35/2024 3.52 09/02/24 1.444,00 1.587,94
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.35 28/03/22 1.372,55 1.651,79
Panambi 70/23 109/23 3.35 11/07/23 1.671,00 1.876,68
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 4.138,00 4.488,75
Item 8 - Gestão e execução de Compras, Licitações e Contratos com Integração a Processos
Eletrônicos
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.24 04/01/22 1.067,00 1.304,05
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.10 28/03/22 1.144,60 1.377,47
Portão 82/2021 05/2021 14 04/01/22 1.568,16 1.916,55
Osório 25/2025 07/2025 1.32 08/04/25 1.859,30 1.919,43
Garibaldi 180/2023 61/2024 1.15 28/02/24 1.911,00 2.101,49
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 5.1 03/11/25 2.075,11 2.107,24
Panambi 70/23 109/23
3.10
+
3.11
11/07/23 1.272,00 +
906,00 2.221,47
Orçamento IPM 31/03/26 2.385,00 2.385,00

--- [pag. PDF 420] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
13
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 20 12/05/22 2.200,00 2.578,05
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 17 19/02/25 2.772,00 2.915,38
Gramado 93/2023 35/2024 3.11 09/02/24 2.786,00 3.063,71
Torres 601/202
3 14/2023 1.7 23/01/24 2.977,43 3.287,97
Estrela 30/2023 121/202
4 5 01/02/24 3.103,00 3.412,30
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 3.560,00 3.861,76
Item 9 - Contabilidade Pública (Escrituração Contábil)
Estrela 30/2023 121/202
4 2.2 01/02/24 719,00 790,67
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.11 04/01/22 1.940,00 2.371,00
Portão 82/2021 05/2021 18 04/01/22 2.080,98 2.543,30
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 6 12/05/22 2.230,00 2.613,20
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 4.2 03/11/25 2.691,94 2.733,61
Garibaldi 180/2023 61/2024 1.3 28/02/24 3.185,00 3.502,48
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 8 19/02/25 3.678,84 3.869,12
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 3.646,00 3.955,05
Panambi 70/23 109/23 3.2 11/07/23 3.749,00 4.210,46
Torres 601/202
3 14/2023 1.1 23/01/24 R$ 6.656,76 7.351,05
Item 10 - Tesouraria (Execução Financeira)
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 4.2 03/11/25 494,97 502,63
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 27 19/02/25 792,00 832,96

--- [pag. PDF 421] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
14
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Portão 82/2021 05/2021 21 04/01/22 779,13 952,23
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 911,00 988,22
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 9 12/05/22 900,00 1.054,66
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.13 04/01/22 873,00 1.066,95
Garibaldi 180/2023 61/2024 1.10 28/02/24 1.274,00 1.400,99
Torres 601/202
3 14/2023 1.2 23/01/24 1.492,62 1.648,30
Estrela 30/2023 121/202
4 1.2 01/02/24 3.577,00 3.933,55
Item 11 - Livro Eletrônico (Escrita Fiscal Eletrônica)
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.20 28/03/22 659,60 793,79
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 12.1 03/11/25 890,97 904,76
Osório 25/2025 07/2025 1.13 08/04/25 1.269,51 1.310,57
Panambi 70/23 109/23 3.27 11/07/23 1.404,00 1.576,82
Orçamento IPM 31/03/26 1.604,00 1.604,00
Gramado 93/2023 35/2024 3.31 09/02/24 2.367,00 2.602,94
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 2.929,00 3.177,27
Item 12 - ISS Bancos
Osório 25/2025 07/2025 1.15 08/04/25 841,36 868,57
Gramado 93/2023 35/2024 3.30 09/02/24 791,00 869,85
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.14 28/03/22 868,15 1.044,77
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 12.3 03/11/25 1.180,34 1.198,61
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 3.010,00 3.265,14
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 27 19/02/25 3.791,70 3.987,82

--- [pag. PDF 422] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
15
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Torres 601/202
3 14/2023 1.17 23/01/24 4.546,97 5.021,21
Item 13 - Nota Fiscal Eletrônica de Serviços
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.19 28/03/22 2.463,80 2.965,05
Estrela 30/2023 121/202
4 12.2 01/02/24 2.880,00 3.167,08
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.20 04/01/22 2.716,00 3.319,41
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 12.4 03/11/25 3.758,05 3.816,23
Orçamento IPM 31/03/26 4.043,00 4.043,00
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 3.894,00 4.224,07
Portão 82/2021 05/2021 24 04/01/22 3.564,00 4.355,80
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 20 19/02/25 4.455,00 4.685,43
Panambi 70/23 109/23 3.13 11/07/23 5.575,00 6.261,22
Gramado 93/2023 35/2024 3.32 09/02/24 5.697,00 6.264,87
Osório 25/2025 07/2025 1.16 08/04/25 6.361,04 6.566,77
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 3 12/05/22 8.100,00 9.491,90
Torres 601/202
3 14/2023 1.18 23/01/24 11.411,55 12.601,75
Item 14 - DEC (Domicílio Eletrônico do Contribuinte)
Orçamento IPM 31/03/26 825,00 825,00
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.23 28/03/22 1.134,90 1.365,79
Gramado 93/2023 35/2024 3.36 09/02/24 1.366,00 1.502,16
Item 15 - Contribuição de Melhoria
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 7.2 03/11/25 239,87 243,58

--- [pag. PDF 423] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
16
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.16 28/03/22 237,65 286,00
Panambi 70/23 109/23 3.33 11/07/23 307,00 344,79
Osório 25/2025 07/2025 1.5 08/04/25 489,31 505,14
Gramado 93/2023 35/2024 3.43 09/02/24 561,00 616,92
Item 16 - Fiscalização
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.17 04/01/22 582,00 711,30
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.21 28/03/22 596,55 717,92
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 12.2 03/11/25 814,82 827,43
Osório 25/2025 07/2025 1.14 08/04/25 892,09 920,94
Panambi 70/23 109/23 3.25 11/07/23 1.329,00 1.492,58
Orçamento IPM 31/03/26 2.331,00 2.331,00
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 2.466,00 2.675,03
Gramado 93/2023 35/2024 3.28 09/02/24 2.457,00 2.701,91
Torres 601/202
3 14/2023 1.4 23/01/24 7.080,77 7.819,28
Item 17 - Simples Nacional
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 12.5 03/11/25 239,87 243,58
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.22 28/03/22 378,30 455,26
Orçamento IPM 31/03/26 577,00 577,00
Panambi 70/23 109/23 3.24 11/07/23 679,00 762,58
Gramado 93/2023 35/2024 3.29 09/02/24 809,00 889,64
Item 18 - Tributos (Serviços gerais de Arrecadação)
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.17 28/03/22 601,40 723,75

--- [pag. PDF 424] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
17
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Panambi 70/23 109/23 3.28 11/07/23 1.139,00 1.279,20
Osório 25/2025 07/2025 1.4 08/04/25 1.339,64 1.382,97
Gramado 93/2023 35/2024 3.37 09/02/24 2.131,00 2.343,42
Portão 82/2021 05/2021 22 04/01/22 2.271,06 2.775,61
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.15 04/01/22 2.425,00 2.963,75
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 2 12/05/22 2.600,00 3.046,78
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 7.3 03/11/25 3.228,79 3.278,78
Orçamento IPM 31/03/26 3.649,00 3.649,00
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 2 19/02/25 4.014,45 4.222,09
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.6 28/02/24 4.067,00 4.472,40
Item 19 - Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS, TAXAS)
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 7.1 03/11/25 1.644,86 1.670,32
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022
3.13
+
3.15
28/03/22 1.616,02 +
106,70 2.073,20
Estrela 30/2023 121/2024 13.1 01/02/24 1.973,00 2.169,67
Panambi 70/23 109/23
3.29
+
3.30
+
3.31
+
3.32
11/07/23
658,00 +
546,00 +
1.019,00 +
207,00
2.729,10
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 2 12/05/22 2.600,00 3.046,78

--- [pag. PDF 425] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
18
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Osório 25/2025 07/2025
1.7 +
1.8 +
1.9
08/04/25
1.845,37 +
990,55 +
219,30
3.154,03
Orçamento IPM 31/03/26
1.857,00 +
1.662,00 +
984,00 +
415,00
4918,00
Gramado 93/2023 35/2024
3.38
+
3.39
+
3.40
+
3.42
09/02/24
3.365,00 +
1.456,00 +
2.418,00 +
933,00
8.986,58
Item 20 - Obras e Posturas
Osório 25/2025 07/2025 1.21 08/04/25 481,84 497,42
Panambi 70/23 109/23 3.36 11/07/23 486,00 545,82
Torres 601/202
3 14/2023 5.2 23/01/24 561,37 619,92
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.39 28/03/22 518,95 624,53
Gramado 93/2023 35/2024 3.34 09/02/24 677,00 744,48
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 9.1 03/11/25 746,29 757,84
Estrela 30/2023 121/202
4 13.3 01/02/24 1.235,00 1.358,10
Orçamento IPM 31/03/26 1.599,00 1.599,00
Item 21 - Dívida Ativa
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 7.4 03/11/25 963,30 978,21
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.18 28/03/22 824,50 992,24
Orçamento IPM 31/03/26 1.285,00 1.285,00

--- [pag. PDF 426] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
19
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Panambi 70/23 109/23 3.37 11/07/23 1.213,00 1.362,31
Osório 25/2025 07/2025 1.6 08/04/25 1.615,63 1.667,88
Gramado 93/2023 35/2024 3.44 09/02/24 1.593,00 1.751,79
Item 22 - Redesim (Starter)
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.9 28/02/24 588,00 646,61
Estrela 30/2023 121/202
4 12.3 01/02/24 891,00 979,81
Orçamento IPM 31/03/26 2.228,00 2.228,00
Item 23 - Nota Fiscal Premiada
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 12.6 03/11/25 1.396,68 1.418,30
Orçamento IPM 31/03/26 1.511,00 1.511,00
Gramado 93/2023 35/2024 3.33 09/02/24 1.866,00 2.052,00
Item 24 - Portal Gestor (Indicadores)
Osório 25/2025 07/2025 1.3 08/04/25 149,19 154,02
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 14.1 03/11/25 205,60 208,78
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.23 28/02/24 392,00 431,07
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 32 12/05/22 420,00 492,17
Portão 82/2021 05/2021 39 04/01/22 495,00 604,97
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 26 19/02/25 594,00 624,72
Igrejinha 10/2023 62/2023 2.7 18/05/23 577,00 648,99
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.25 04/01/22 776,00 948,40
Gramado 93/2023 35/2024 3.51 09/02/24 934,00 1.027,10

--- [pag. PDF 427] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
20
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Estrela 30/2023 121/202
4 13.6 01/02/24 1.485,00 1.633,02
Item 25 - Gestão Ambiental
Portão 82/2021 05/2021 34 04/01/22 740,52 905,04
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.36 28/03/22 785,70 945,55
Carlos Barbosa 99/2023 001/24 5.42 05/01/24 970,00 1.071,17
Estrela 30/2023 121/202
4 13.5 01/02/24 1.099,00 1.208,55
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.42 04/01/22 1.237,98 1.513,02
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 13.1 03/11/25 1.511,15 1.534,54
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 34 12/05/22 1.450,00 1.699,17
Orçamento IPM 31/03/26 1.793,00 1.793,00
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 10 19/02/25 1.899,81 1.998,07
Gramado 93/2023 35/2024 3.48 09/02/24 1.915,00 2.105,89
Panambi 70/23 109/23 3.34 11/07/23 1.978,00 2.221,47
Osório 25/2025 07/2025 1.20 08/04/25 2.583,93 2.667,50
Item 26 - Folha de Pagamento
Estrela 30/2023 121/202
4 4.1 01/02/24 1.584,00 1.741,89
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 6.1 03/11/25 2.181,73 2.215,51
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.8 28/03/22 1.920,60 2.311,34
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.1 04/01/22 2.134,00 2.608,10
Portão 82/2021 05/2021 34 04/01/22 2.181,96 2.666,72

--- [pag. PDF 428] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
21
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 15 12/05/22 2.300,00 2.695,23
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.11 28/02/24 3.185,00 3.502,48
Osório 25/2025 07/2025 1.27 08/04/25 3.431,15 3.542,12
Gramado 93/2023 35/2024 3.4 09/02/24 3.230,00 3.551,96
Orçamento IPM 31/03/26 3.557,00 3.557,00
Panambi 70/23 109/23 3.3 11/07/23 3.223,00 3.619,71
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 12 19/02/25 3.826,35 4.024,26
Torres 601/202
3 14/2023 1.5 23/01/24 4.994,81 5.515,76
Item 27 - Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e Afastamentos, Estágio Probatório)
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.4 +
3.6 28/03/22 232,80 +
320,10 665,39
Panambi 70/23 109/23 3.4 +
3.6 11/07/23 439,00 +
293,00 822,10
Osório 25/2025 07/2025
1.29
+
1.26
08/04/25 487,84 +
428,15 945,61
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 6.4 03/11/25 1.104,19 1.121,28
Gramado 93/2023 35/2024 3.5 +
3.7 09/02/24 814,00 +
394,00 1.328,41
Torres 601/202
3 14/2023 1.6 23/01/24 2.797,33 3.089,09
Item 28 - Portal do Servidor Público
Estrela 30/2023 121/202
4 4.10 01/02/24 99,00 108,87
Portão 82/2021 05/2021 08 04/01/22 229,68 280,71

--- [pag. PDF 429] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
22
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.36 28/02/24 313,60 344,86
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.2 04/01/22 388,00 474,20
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 13 19/02/25 594,00 624,72
Torres 601/202
3 14/2023 1.12 23/01/24 1.015,59 1.121,51
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 17 12/05/22 1.200,00 1.406,21
Gramado 93/2023 35/2024 3.20 09/02/24 1.542,00 1.695,71
Item 29 - Ponto Eletrônico
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.4 04/01/22 582,00 711,30
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 6.3 03/11/25 709,78 720,77
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.13 28/02/24 857,50 942,97
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.5 28/03/22 882,70 1.062,28
Orçamento IPM 31/03/26 1.162,00 1.162,00
Portão 82/2021 05/2021 12 04/01/22 1.025,64 1.253,50
Panambi 70/23 109/23 3.5 11/07/23 1.125,00 1.263,47
Torres 601/202
3 14/2023 1.12 23/01/24 1.845,74 2.038,25
Osório 25/2025 07/2025 1.28 08/04/25 2.061,66 2.128,34
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 16 12/05/22 1.890,00 2.214,78
Gramado 93/2023 35/2024 3.6 09/02/24 2.260,00 2.485,27
Item 30 - Avaliação de Desempenho
Gramado 93/2023 35/2024 3.8 09/02/24 268,00 294,71

--- [pag. PDF 430] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
23
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Panambi 70/23 109/23 3.7 11/07/23 346,00 388,59
Osório 25/2025 07/2025 1.25 08/04/25 428,15 442,00
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 6.2 03/11/25 482,58 490,05
Orçamento IPM 31/03/26 558,00 558,00
Item 31 - Planejamento e Orçamento Municipal
Portão 82/2021 05/2021 19 04/01/22 482,13 589,24
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.4 28/02/24 539,00 592,73
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.14 04/01/22 582,00 711,30
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 4.1 03/11/25 902,39 916,36
Estrela 30/2023 121/202
4 1.1 01/02/24 927,00 1.019,40
Orçamento IPM 31/03/26 1.119,00 1.119,00
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.1 28/03/22 960,30 1.155,67
Rosário do Sul 51/2024 45/2025
21 +
22 +
23
19/02/25
396,00 +
396,00 +
396,00
1.249,45
Panambi 70/23 109/23 3.1 11/07/23 1.139,00 1.279,20
Osório 25/2025 07/2025 1.11 08/04/25 1.303,84 1.346,01
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22
25+
26 +
27
12/05/22
390,00 +
450,00 +
390,00
1.441,36
Gramado 93/2023 35/2024 3.1 09/02/24 1.383,00 1.520,86
Torres 601/202
3 14/2023 1.13 23/01/24 1.564,42 1.727,59
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 1.602,00 1.737,79

--- [pag. PDF 431] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
24
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Item 32 - Gestão de Processos da Procuradoria Municipal
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.31 28/03/22 766,30 922,20
Osório 25/2025 07/2025 1.24 08/04/25 977,14 1.008,74
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 8.1 03/11/25 1.039,45 1.055,54
Orçamento IPM 31/03/26 1.272,00 1.272,00
Panambi 70/23 109/23 3.15 11/07/23 1.259,00 1.413,97
Gramado 93/2023 35/2024 3.15 09/02/24 2.492,00 2.740,40
Item 33 - Gestão de Serviços Públicos
Osório 25/2025 07/2025 1.18 08/04/25 440,08 454,31
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.33 28/03/22 397,70 478,61
Carlos Barbosa 99/2023 001/24 5.41 05/01/24 472,00 521,23
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 10.2 03/11/25 606,75 616,14
Orçamento IPM 31/03/26 694,00 694,00
Panambi 70/23 109/23 3.23 11/07/23 753,00 845,69
Gramado 93/2023 35/2024 3.47 09/02/24 902,00 991,91
Item 34 - Portal da Transparência (Lei Federal 12.527)
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.10 04/01/22 582,00 711,30
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.27 28/03/22 596,55 717,92
Portão 82/2021 05/2021 06 04/01/22 655,38 800,98
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 28 12/05/22 820,00 960,91
Estrela 30/2023 121/202
4 9 01/02/24 897,00 986,41
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 28 19/02/25 990,00 1.041,21

--- [pag. PDF 432] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
25
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 11.2 03/11/25 1.031,85 1.047,82
Garibaldi 180/2023 61/2024 1.37 28/02/24 970,20 1.066,91
Orçamento IPM 31/03/26 1.238,00 1.238,00
Gramado 93/2023 35/2024 3.18 09/02/24 1.187,00 1.305,32
Osório 25/2025 07/2025 1.23 08/04/25 1.299,36 1.341,38
Torres 601/202
3 14/2023 1.13 23/01/24 1.580,52 1.745,37
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 1.629,00 1.767,08
Panambi 70/23 109/23 3.17 11/07/23 1.768,00 1.985,62
Item 35 - Portal de acesso a serviços Públicos
Estrela 30/2023 121/202
4 11.3 01/02/24 623,00 685,10
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.28 28/03/22 640,20 770,45
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 3 19/02/25 1.156,32 1.216,13
Osório 25/2025 07/2025 1.22 08/04/25 1.308,30 1.350,61
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 11.1 03/11/25 1.538,25 1.562,06
Orçamento IPM 31/03/26 1.755,00 1.755,00
Panambi 70/23 109/23 3.18 11/07/23 1.658,00 1.862,08
Item 36 - Protocolo / Processo Digital
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.37 28/03/22 640,20 770,45
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 10.1 03/11/25 997,57 1.013,01
Portão 82/2021 05/2021 03 04/01/22 930,60 1.137,35
Panambi 70/23 109/23 3.20 11/07/23 1.079,00 1.211,81
Orçamento IPM 31/03/26 1.216,00 1.216,00

--- [pag. PDF 433] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
26
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.20 28/02/24 1.116,20 1.227,46
Igrejinha 10/2023 62/2023 2.5 18/05/23 1.309,00 1.472,32
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.9 +
1.26 04/01/22 485,00 +
1.164,00 2.015,35
Osório 25/2025 07/2025 1.19 08/04/25 2.075,10 2.142,21
Estância Velha 28/2024 227/24 1.2 22/05/24 2.277,00 2.470,01
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 29 19/02/25 2.376,00 2.498,89
Estrela 30/2023 121/202
4 11.1 01/02/24 2.706,00 2.975,73
Gramado 93/2023 35/2024 3.23 09/02/24 2.820,00 3.101,10
Torres 601/202
3 14/2023 1.10 23/01/24 4.163,84 4.598,12
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 33 12/05/22 8.100,00 9.491,90
Item 37 - APP - Atendimento ao Cidadão
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 4 12/05/22 340,00 398,43
Estrela 30/2023 121/202
4 10 01/02/24 837,00 920,43
Osório 25/2025 07/2025 1.17 08/04/25 1.097,97 1.133,48
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 10.3 03/11/25 1.139,09 1.156,72
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.24 28/03/22 989,40 1.190,69
Orçamento IPM 31/03/26 1.405,00 1.405,00
Gramado 93/2023 35/2024 3.25 09/02/24 1.459,00 1.604,43
Panambi 70/23 109/23 3.38 11/07/23 1.624,99 1.825,01
Igrejinha 10/2023 62/2023 2.6 18/05/23 1.708,00 1.921,11

--- [pag. PDF 434] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
27
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Torres 601/202
3 14/2023 5.1 23/01/24 1.818,98 2.008,70
Portão 82/2021 05/2021 05 04/01/22 1.881,00 2.298,90
Carlos Barbosa 99/2023 001/24 5.40 05/01/24 2.017,00 2.227,37
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.34 28/02/24 2.107,00 2.317,02
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
Item 38 - Treinamento e/ou Consultoria Operacional Personalizada
Estrela 30/2023 121/202
4 20 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Osório 25/2025 07/2025 3.1 08/04/25 134,26 138,60
Gramado 93/2023 35/2024 6.1 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.01 28/02/24 139,16 153,03
Palmeira das
Missões 784/25 251/25
Cláus
ula
5.2
03/11/25 162,45 164,96
Torres 601/202
3 14/2023 4.2 23/01/24 169,87 187,59
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.44 04/01/22 155,20 189,68
Igrejinha 10/23 62/23 4.1 18/05/23 178,00 200,21
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Panambi 70/23 109/23 10 11/07/23 252,00 283,02
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 7.1 28/03/22 271,60 326,86
Item 39 - Treinamento e/ou Consultoria Operacional em Grupos Variados

--- [pag. PDF 435] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
28
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Estrela 30/2023 121/202
4 20 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Osório 25/2025 07/2025 3.1 08/04/25 134,26 138,60
Gramado 93/2023 35/2024 6.1 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.01 28/02/24 139,16 153,03
Palmeira das
Missões 784/25 251/25
Cláus
ula
5.2
03/11/25 162,45 164,96
Torres 601/202
3 14/2023 4.2 23/01/24 169,87 187,59
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.44 04/01/22 155,20 189,68
Igrejinha 10/23 62/23 4.1 18/05/23 178,00 200,21
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Panambi 70/23 109/23 10 11/07/23 252,00 283,02
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 7.1 28/03/22 271,60 326,86
Item 40 - Personalização de Recursos e/ou Customização de Sistema
Estrela 30/2023 121/202
4 21 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Gramado 93/2023 35/2024 6.2 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.02 28/02/24 139,16 153,03
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 7.2 28/03/22 155,20 186,77
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.44 04/01/22 155,20 189,68

--- [pag. PDF 436] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
29
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Palmeira das
Missões 784/25 251/25
Cláus
ula
5.3
03/11/25 190,38 193,33
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Osório 25/2025 07/2025 3.2 08/04/25 238,69 246,41
Igrejinha 10/23 62/23 4.2 18/05/23 298,00 335,18
Panambi 70/23 109/23 9 11/07/23 301,00 338,05
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
Item 41 - Gestão e Controle Patrimonial (Câmara)
Câmara de Nova
Santa Rita 14/2022 005/22 1.6 13/05/22 223,10 261,44
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.8 15/08/23 252,00 282,68
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 363,00 393,77
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 2.3 01/04/25 493,40 509,36
Torres 601/202
3 14/2023 1.38 23/01/24 582,87 643,66
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 04 06/08/24 602,00 646,22
Orçamento IPM 31/03/26 726,00 726,00
Câmara - Rosário
do Sul 51/2024 002/25 69 07/02/25 693,00 728,84
Câmara -
Caçapava do Sul 01/2023 06/2023 4 20/03/23 680,00 774,97
Câmara -
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 10 01/10/22 1.062,00 1.246,94
Item 42 - Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado) (Câmara)

--- [pag. PDF 437] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
30
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 2.2 01/04/25 116,03 119,78
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 295,00 320,01
Orçamento IPM 31/03/26 365,00 365,00
Item 43 - Gestão e execução de Compras, Licitações e Contratos com Integração a
Processos Eletrônicos (Câmara)
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 2.1 01/04/25 476,05 491,45
Câmara de Nova
Santa Rita 14/2022 005/22 1.5 13/05/22 431,65 505,82
Garibaldi 180/202
3 61/2024 2.5 28/02/24 490,00 538,84
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 642,00 696,42
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.6 +
4.7 15/08/23 451,00 +
204,00 734,74
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 03 06/08/24 729,00 782,55
Orçamento IPM 31/03/26 912,00 912,00
Câmara -
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 1 01/10/22 789,00 926,40
Item 44 - Contabilidade Pública (Escrituração Contábil) (Câmara)
Câmara de Nova
Santa Rita 14/2022 005/22 1.2 13/05/22 640,20 750,21
Câmara -
Caçapava do Sul 01/2023 06/2023 1 20/03/23 870,00 991,51
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 966,00 1.047,88
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 1.2 01/04/25 1.017,17 1.050,07

--- [pag. PDF 438] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
31
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Garibaldi 180/202
3 61/2024 2.2 28/02/24 970,20 1.066,91
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 03 06/08/24 1.141,00 1.224,81
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.2 15/08/23 1.261,00 1.414,52
Câmara -
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 2 01/10/22 1.240,00 1.455,94
Câmara - Rosário
do Sul 51/2024 002/25 64 07/02/25 1.386,00 1.457,69
Torres 601/202
3 14/2023 1.34 23/01/24 2.912,45 3.216,21
Item 45 - Tesouraria (Execução Financeira) (Câmara)
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 1.2 03/11/25 171,34 173,99
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.50 04/01/22 194,00 237,10
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 241,00 261,43
Torres 601/202
3 14/2023 1.32 23/01/24 609,54 673,11
Torres 601/202
3 14/2023 1.35 23/01/24 1.098,12 1.212,65
Item 46 - Folha de Pagamento (Câmara)
Câmara de Nova
Santa Rita 14/2022 005/22 1.4 13/05/22 252,20 295,54
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 3.1 01/04/25 710,28 733,25
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.4 15/08/23 757,00 849,16

--- [pag. PDF 439] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
32
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 05 06/08/24 879,00 943,57
Garibaldi 180/202
3 61/2024 2.3 28/02/24 970,20 1.066,91
Câmara -
Caçapava do Sul 01/2023 06/2023 2 20/03/23 1.010,00 1.151,06
Orçamento IPM 31/03/26 1.168,00 1.168,00
Câmara -
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 5 01/10/22 1.241,00 1.457,12
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 1.449,00 1.571,82
Torres 601/202
3 14/2023 1.36 23/01/24 1.998,12 2.206,52
Item 47 - Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (Câmara)
Câmara de Nova
Santa Rita 14/2022 005/22 1.3 13/05/22 87,30 102,30
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.5 15/08/23 155,00 173,87
Câmara -
Caçapava do Sul 01/2023 06/2023 3 20/03/23 230,00 262,12
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 06 06/08/24 286,00 307,01
Orçamento IPM 31/03/26 377,00 377,00
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 3.2 01/04/25 407,74 420,93
Torres 601/202
3 14/2023 1.37 23/01/24 675,31 745,74
Item 48 - Portal do Servidor Público (Câmara)

--- [pag. PDF 440] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
33
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.10 15/08/23 257,00 288,29
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 5.2 01/04/25 595,34 614,59
Câmara -
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 3 01/10/22 629,00 738,54
Item 49 - Ponto Eletrônico (Câmara)
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 14.3 15/08/23 587,00 658,46
Orçamento IPM 31/03/26 694,00 694,00
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.4 04/01/22 582,00 711,30
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 6.3 03/11/25 709,78 720,77
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.13 28/02/24 857,50 942,97
Nova Santa Rita 14/2022 32/2022 3.5 28/03/22 882,70 1.062,28
Portão 82/2021 05/2021 12 04/01/22 1.025,64 1.253,50
Panambi 70/23 109/23 3.5 11/07/23 1.125,00 1.263,47
Torres 601/202
3 14/2023 1.12 23/01/24 1.845,74 2.038,25
Osório 25/2025 07/2025 1.28 08/04/25 2.061,66 2.128,34
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 16 12/05/22 1.890,00 2.214,78
Gramado 93/2023 35/2024 3.6 09/02/24 2.260,00 2.485,27
Item 50 - Avaliação de Desempenho (Câmara)
Gramado 93/2023 35/2024 3.8 09/02/24 268,00 294,71
Panambi 70/23 109/23 3.7 11/07/23 346,00 388,59
Osório 25/2025 07/2025 1.25 08/04/25 428,15 442,00

--- [pag. PDF 441] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
34
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 6.2 03/11/25 482,58 490,05
Orçamento IPM 31/03/26 558,00 558,00
Item 51 - Planejamento e Orçamento Municipal (Câmara)
Câmara de Nova
Santa Rita 14/2022 005/22 1.1 13/05/22 208,55 244,39
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 1.1 01/04/25 278,69 287,70
Câmara - Rosário
do Sul 51/2024 002/25 68 07/02/25 396,00 416,48
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 01 06/08/24 436,00 468,03
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 438,00 475,13
Orçamento IPM 31/03/26 581,00 581,00
Torres 601/202
3 14/2023 1.39 23/01/24 528,77 583,92
Câmara -
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 6 01/10/22 529,67 621,91
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.1 15/08/23 587,00 658,46
Item 52 - Portal da Transparência (Lei Federal 12.527) (Câmara)
Câmara de Nova
Santa Rita 14/2022 005/22 1.7 13/05/22 242,50 284,17
Garibaldi 180/202
3 61/2024 2.8 28/02/24 343,00 377,19
Câmara de
Osório 16/2024 001/25 5.1 01/04/25 430,51 444,43
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 4.9 15/08/23 441,00 494,69

--- [pag. PDF 442] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
35
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 465,00 504,42
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 09 06/08/24 508,00 545,31
Orçamento IPM 31/03/26 617,00 617,00
Câmara -
Caçapava do Sul 01/2023 06/2023 7 20/03/23 720,00 820,56
Câmara - Rosário
do Sul 51/2024 002/25 71 07/02/25 792,00 832,96
Câmara -
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 13 01/10/22 724,00 850,08
Torres 601/202
3 14/2023 1.40 23/01/24 1.289,50 1.423,99
Item 53 - Portal Gestor (Indicadores) (Câmara)
Osório 25/2025 07/2025 1.3 08/04/25 149,19 154,02
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 14.1 03/11/25 205,60 208,78
Garibaldi 180/202
3 61/2024 1.23 28/02/24 392,00 431,07
Caçapava do Sul 5/2022 5421/22 32 12/05/22 420,00 492,17
Portão 82/2021 05/2021 39 04/01/22 495,00 604,97
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 26 19/02/25 594,00 624,72
Igrejinha 10/2023 62/2023 2.7 18/05/23 577,00 648,99
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.25 04/01/22 776,00 948,40
Gramado 93/2023 35/2024 3.51 09/02/24 934,00 1.027,10
Estrela 30/2023 121/202
4 13.6 01/02/24 1.485,00 1.633,02
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)

--- [pag. PDF 443] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
36
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Item 54 - Treinamento e/ou Consultoria Operacional Personalizada (Câmara)
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 10 06/08/24 151,15 162,25
Estrela 30/2023 121/202
4 20 01/02/24 114,00 125,36
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.44 04/01/22 155,20 189,68
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.01 28/02/24 139,16 153,03
Gramado 93/2023 35/2024 6.1 09/02/24 137,00 150,66
Torres 601/202
3 14/2023 4.2 23/01/24 169,87 187,59
Igrejinha 10/23 62/23 7.1 18/05/23 178,00 200,21
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 15/08/23 252,00 282,68
Item 55 - Treinamento e/ou Consultoria Operacional em Grupos Variados (Câmara)
Estrela 30/2023 121/202
4 20 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Gramado 93/2023 35/2024 6.1 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.01 28/02/24 139,16 153,03
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 10 06/08/24 151,15 162,25

--- [pag. PDF 444] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
37
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Torres 601/202
3 14/2023 4.2 23/01/24 169,87 187,59
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.44 04/01/22 155,20 189,68
Igrejinha 10/23 62/23 7.1 18/05/23 178,00 200,21
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 15/08/23 252,00 282,68
Item 56 - Personalização de Recursos e/ou Customização de Sistema (Câmara)
Estrela 30/2023 121/202
4 21 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Gramado 93/2023 35/2024 6.2 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.02 28/02/24 139,16 153,03
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.44 04/01/22 155,20 189,68
Câmara -
Palmeira das
Missões
05/2024 11 06/08/24 177,13 190,14
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Igrejinha 10/23 62/23 7.2 18/05/23 298,00 335,18
Câmara -
Panambi 70/23 007/23 15/08/23 301,00 337,64
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
Item 57 - Contabilidade Pública (Escrituração Contábil) (FAPS)
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.2 28/02/24 205,80 226,31

--- [pag. PDF 445] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
38
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 1.2 03/11/25 510,22 518,12
Nova Santa Rita 14/2022 001/22 5.2 22/03/22 475,30 572,00
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.48 04/01/22 485,00 592,75
Torres 601/202
3 14/2023 1.33 23/01/24 1.207,30 1.333,22
Item 58 - Tesouraria (Execução Financeira) (FAPS)
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 1.2 03/11/25 171,34 173,99
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.50 04/01/22 194,00 237,10
Torres 601/202
3 14/2023 1.32 23/01/24 609,54 673,11
Item 59 - Folha de Pagamento (FAPS)
Garibaldi 180/202
3 61/2024 3.3 28/02/24 205,80 226,31
Nova Santa Rita 14/2022 001/22 5.3 22/03/22 247,35 297,67
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.45 04/01/22 485,00 592,75
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 2.1 03/11/25 902,39 916,36
Osório 25/2025 07/2025 2.4 08/04/25 912,99 942,52
Orçamento IPM 31/03/26 1.103,00 1.103,00
Torres 601/202
3 14/2023 5.15 23/01/24 2.237,06 2.470,38
Item 60 - Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (FAPS)
Nova Santa Rita 14/2022 001/22 5.7 22/03/22 33,95 40,86

--- [pag. PDF 446] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
39
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Torres 601/202
3 14/2023 5.14 23/01/24 203,23 224,43
Orçamento IPM 31/03/26 926,00 926,00
Item 61 - Portal do Servidor Público (FAPS)
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 3.1 03/11/25 129,45 131,45
Orçamento IPM 31/03/26 215,00 215,00
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.46 04/01/22 194,00 237,10
Torres 601/202
3 14/2023 5.12 23/01/24 547,44 604,54
Item 62 - Planejamento e Orçamento (FAPS)
Nova Santa Rita 14/2022 001/22 5.1 22/03/22 72,75 87,55
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 1.1 03/11/25 163,72 166,25
Osório 25/2025 07/2025 2.2 08/04/25 201,39 207,90
Garibaldi 180/2023 61/2024 3.2 28/02/24 205,80 226,31
Orçamento IPM 31/03/26 255,00 255,00
Torres 601/202
3 14/2023 1.42 23/01/24 528,77 583,92
Item 63 - Portal da Transparência (Lei Federal 12.527) (FAPS)
Nova Santa Rita 14/2022 001/22 5.6 22/03/22 160,05 192,61
Garibaldi 180/202
3 61/2024 3.8 28/02/24 205,80 226,31
Palmeira das
Missões 784/25 251/25 3.2 03/11/25 270,34 274,53
Osório 25/2025 07/2025 2.3 08/04/25 280,48 289,55
Orçamento IPM 31/03/26 348,00 348,00

--- [pag. PDF 447] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
40
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.52 04/01/22 291,00 355,65
Torres 601/202
3 14/2023 5.11 23/01/24 599,96 662,53
Item 64 - Gestão e execução de Compras, Licitações e Contratos Integrados a Processos
Eletrônicos (FAPS)
Garibaldi 180/202
3 61/2024 3.5 28/02/24 205,80 226,31
Nova Santa Rita 14/2022 001/22 5.4 22/03/22 213,40 256,82
Orçamento IPM 31/03/26 403,00 403,00
Osório 25/2025 07/2025 2.6 08/04/25 396,81 409,64
Torres 601/202
3 14/2023 5.13 23/01/24 679,04 749,86
Item 65 - Gestão e Controle Patrimonial (FAPS)
Nova Santa Rita 14/2022 001/22 5.5 22/03/22 208,55 250,98
Orçamento IPM 31/03/26 269,00 269,00
Panambi 70/23 007/23 4.8 15/08/23 252,00 282,68
Estância Velha 28/2024 227/24 1.5 22/05/24 363,00 393,77
Osório 16/2024 001/25 2.3 01/04/25 493,40 509,36
Torres 601/202
3 14/2023 1.38 23/01/24 582,87 643,66
Palmeira das
Missões 05/2024 04 06/08/24 602,00 646,22
Rosário do Sul 51/2024 002/25 69 07/02/25 693,00 728,84
Caçapava do Sul 01/2023 06/2023 4 20/03/23 680,00 774,97
Eldorado do Sul 5/2022 010/22 10 01/10/22 1.062,00 1.246,94
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)

--- [pag. PDF 448] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
41
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Item 66 - Treinamento e/ou Consultoria Operacional Personalizada (FAPS)
Estrela 30/2023 121/202
4 20 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Osório 25/2025 07/2025 3.1 08/04/25 134,26 138,60
Gramado 93/2023 35/2024 6.1 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.01 28/02/24 139,16 153,03
Palmeira das
Missões 784/25 251/25
Cláus
ula
5.2
03/11/25 162,45 164,96
Torres 601/202
3 14/2023 4.2 23/01/24 169,87 187,59
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.53 04/01/22 155,20 189,68
Igrejinha 10/23 62/23 10.1 18/05/23 178,00 200,21
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Panambi 70/23 109/23 10 11/07/23 252,00 283,02
Item 67 - Treinamento e/ou Consultoria Operacional em Grupos Variados (FAPS)
Estrela 30/2023 121/202
4 20 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Osório 25/2025 07/2025 3.1 08/04/25 134,26 138,60
Gramado 93/2023 35/2024 6.1 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.01 28/02/24 139,16 153,03
Palmeira das
Missões 784/25 251/25
Cláus
ula
5.2
03/11/25 162,45 164,96

--- [pag. PDF 449] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
42
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Torres 601/202
3 14/2023 4.2 23/01/24 169,87 187,59
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.53 04/01/22 155,20 189,68
Igrejinha 10/23 62/23 10.1 18/05/23 178,00 200,21
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Panambi 70/23 109/23 10 11/07/23 252,00 283,02
Item 68 - Personalização de Recursos e/ou Customização de Sistema (FAPS)
Estrela 30/2023 121/202
4 21 01/02/24 114,00 125,36
Portão 82/2021 05/2021 2 04/01/22 107,91 131,88
Gramado 93/2023 35/2024 6.2 09/02/24 137,00 150,66
Garibaldi 180/202
3 61/2024 4.02 28/02/24 139,16 153,03
Frederico
Westphalen 53/2021 01/2022 1.53 04/01/22 155,20 189,68
Palmeira das
Missões 784/25 251/25
Cláus
ula
5.3
03/11/25 190,38 193,33
Rosário do Sul 51/2024 45/2025 31 19/02/25 217,80 229,07
Osório 25/2025 07/2025 3.2 08/04/25 238,69 246,41
Igrejinha 10/23 62/23 10.2 18/05/23 298,00 335,18
Panambi 70/23 109/23 9 11/07/23 301,00 338,05
Tabela 3 - Valores Praticados
* Os valores unitários dos itens foram atualizados com base na variação do
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), utilizando a calculadora
oficial disponibilizada pelo IBGE. Para fins de atualização, adotou-se como
referência o índice mais recente disponível à época da consulta, correspondente
ao mês de fevereiro de 2026. A consulta foi realizada em 08 de abril de 2026,

--- [pag. PDF 450] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
43
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
por meio do endereço eletrônico:
<https://www.ibge.gov.br/explica/inflacao.php>.
5.1. Em determinadas situações, para a formação do valor unitário de um módulo
específico, foi necessário realizar a composição de preços a partir da soma de
dois ou mais itens constantes em contratos analisados.
5.2. Tal procedimento decorre do fato de que, em alguns casos, os módulos
pretendidos não se encontravam disponibilizados de forma unificada nos
contratos utilizados como referência, estando suas funcionalidades distribuídas
em itens separados.
5.3. Assim, procedeu-se à agregação dos valores correspondentes a essas
funcionalidades, de modo a refletir com maior precisão o custo real do módulo
conforme as necessidades desta administração, assegurando coerência
metodológica e compatibilidade com os parâmetros de mercado identificados.
5.4. Foram considerados equivalentes os contratos que apresentavam similaridade
funcional mínima com os módulos pretendidos, ainda que com variações de
escopo.
5.5. Conforme apresentado na Tabela 03, na qual constam os valores de todos os
itens levantados a partir de contratos similares em seus respectivos municípios
e os orçamentos fornecidos por empresas da área, procedeu-se à apuração da
mediana como critério para definição do valor estimado.
6. EXCLUSÃO DE VALOR DISCREPANTE
6.1. Durante a análise da série de preços coletados, foi identificado, no Item 2 –
Serviço de Implantação do Sistema para o Poder Legislativo, um registro no
valor de R$ 0,09, referente à Câmara de Rosário do Sul.
6.2. Após verificação, constatou-se que referido valor se mostra manifestamente
inexequível e incompatível com a realidade de mercado, destoando

--- [pag. PDF 451] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
44
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
significativamente dos demais valores obtidos para o mesmo objeto, os quais
se situam em patamares substancialmente superiores.
6.3. Considerando que a manutenção de valores dessa natureza pode comprometer
a fidedignidade da análise estatística, inclusive influenciando indevidamente as
medidas, optou-se pela desconsideração do referido dado na apuração da
mediana, com fundamento nos princípios da razoabilidade e da busca pela
representação fiel dos preços praticados no mercado, conforme orientações da
Instrução Normativa SEGES/ME nº 65/2021.
6.4. Ressalta-se que a exclusão foi realizada de forma motivada e devidamente
registrada, não comprometendo a robustez da amostra, uma vez que
permanecem suficientes dados válidos e consistentes para a adequada
estimativa de preços.
7. METODOLOGIA PARA OBTENÇÃO DO PREÇO ESTIMADO
7.1. A obtenção do preço estimado deu-se com base na mediana dos valores
obtidos na pesquisa de preços.
7.2. Justifica-se o uso da mediana pela sua capacidade de representar de forma
mais fiel o comportamento central dos preços coletados no mercado,
minimizando distorções causadas por valores extremos (muito altos ou muito
baixos).
7.3. Ao contrário da média aritmética simples, a mediana não é sensível a valores
discrepantes que podem resultar de erros de cotação, práticas de sobrepreço
ou subpreço, condições comerciais atípicas ou estratégias competitivas
pontuais. Assim, a mediana assegura um resultado mais equilibrado e
condizente com a realidade de mercado, proporcionando maior fidedignidade,
racionalidade e economicidade na formação do preço estimado.
8. ANÁLISE DO VALOR ESTIMADO ENCONTRADO NESTA PESQUISA DE PREÇO

--- [pag. PDF 452] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
45
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
8.1. REPRESENTAÇÃO DA MEDIANA OBTIDA:
LOTE 01 - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
Item Módulo Mediana da Pesquisa de
Preço (R$)
1 Serviço de Implantação do Sistema para o Poder
Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
(34.424,89 + 49.682,82) /2 =
42.053,85
2 Serviço de Implantação do Sistema para o Poder
Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
9.124,36
3
Serviço de Implantação do Sistema para o Fundo
de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
(1.914,41 + 13.251,58) /2 =
7.582,99
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das
Missões (Prefeitura)
4 Gestão e Controle Patrimonial (1.041,21 + 1.192,05) /2 =
1.116,63
5 Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado) (592,75 + 695,53) /2 = 644,14
6 Gestão e Controle de Frotas e Manutenção 927,00

--- [pag. PDF 453] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
46
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
7 GED (Sistema de Gestão de Documentos) 1.454,88
8
Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos
Eletrônicos
(2.221,47 + 2.385,00) /2 =
2.303,23
9 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil) (2.733,61 + 3.502,48) /2 =
3.118,04
10 Tesouraria (Execução Financeira) 1.054,66
11 Livro Eletrônico (Escrita Fiscal Eletrônica) 1.576,82
12 ISS Bancos 1.198,61
13 Nota Fiscal Eletrônica de Serviços 4.355,80
14 DEC (Domicílio Eletrônico do Contribuinte) 1.365,79
15 Contribuição de Melhoria 344,79
16 Fiscalização 1.492,58
17 Simples Nacional 577,00
18 Tributos (Serviços gerais de Arrecadação) 2.963,75

--- [pag. PDF 454] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
47
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
19 Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS, TAXAS) (2.729,10 + 3.046,78) /2 =
2.887,94
20 Obras e Posturas (624,53 + 744,48) /2 = 684,50
21 Dívida Ativa (1.285,00 + 1.362,31) /2 =
1.323,65
22
Redesim (Starter)
979,81
23 Nota Fiscal Premiada
1.511,00
24 Portal Gestor (Indicadores) (604,97 + 624,72) /2 = 614,84
25 Gestão Ambiental (1.534,54 + 1.699,17) /2 =
1.616,85
26 Folha de Pagamento 3.502,48
27 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados
e Afastamentos, Estágio Probatório) (945,61 + 1.121,28) /2 =
1.033,44

--- [pag. PDF 455] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
48
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
28 Portal do Servidor Público (474,20 + 624,72) /2 = 549,46
29 Ponto Eletrônico 1.253,50
30 Avaliação de Desempenho 442,00
31 Planejamento e Orçamento Municipal (1.155,67 + 1.249,45) /2 =
1.202,56
32 Gestão de Processos da Procuradoria
Municipal (1.055,54 + 1.272,00) /2 =
1.163,77
33 Gestão de Serviços Públicos 616,14
34 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527) (1.047,82 + 1.066,91) /2 =
1.057,36
35 Portal de acesso a serviços Públicos 1.350,61
36
Protocolo / Processo Digital
2.015,35
37 APP - Atendimento ao Cidadão 1.604,43

--- [pag. PDF 456] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
49
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
38
Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada (164,96 + 187,59) /2 = 176,27
39 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (Online) (164,96 + 187,59) /2 = 176,27
40 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema
189,68
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das
Missões (Câmara)
41 Gestão e Controle Patrimonial (Câmara) (643,66 + 646,22) /2 = 644,94
42 Gestão e Controle de Estoque (Almoxarifado)
(Câmara)
320,01
43
Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos
Eletrônicos (Câmara)
(696,42 + 734,74) /2 = 715,58
44 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil)
(Câmara) (1.066,91 + 1.224,81) /2 =
1.145,86
45 Tesouraria (Execução Financeira) (Câmara)
261,43

--- [pag. PDF 457] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
50
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
46 Folha de Pagamento (Câmara) (1.066,91 + 1.151,06) /2 =
1.108,98
47 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados
e Afastamentos, Estágio Probatório) (Câmara)
307,01
48 Portal do Servidor Público (Câmara)
614,59
49 Ponto Eletrônico (Câmara) (1.062,28 + 1.253,50) /2 =
1.157,89
50 Avaliação de Desempenho (Câmara)
442,00
51 Planejamento e Orçamento Municipal (Câmara)
475,13
52 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527)
(Câmara)
545,31
53 Portal Gestor (Indicadores) (Câmara) (604,97 + 624,72) /2 = 614,84
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das
Missões (Câmara)

--- [pag. PDF 458] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
51
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
54 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada (Câmara) (150,66 + 187,59) /2 = 169,12
55 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (Câmara) (162,25 + 187,59) /2 = 174,92
56 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (Câmara)
189,68
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão
dos Servidores Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
57 Contabilidade Pública (Escrituração Contábil)
(FAPS)
572,00
58 Tesouraria (Execução Financeira) (FAPS)
237,10
59 Folha de Pagamento (FAPS)
916,36
60 Recursos Humanos (Vida Funcional, Atestados
e Afastamentos, Estágio Probatório) (FAPS)
224,43
61 Portal do Servidor Público (FAPS) (215,00 + 237,10) /2 = 226,05

--- [pag. PDF 459] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
52
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
62 Planejamento e Orçamento (FAPS) (207,90 + 226,31) /2 = 217,10
63 Portal da Transparência (Lei Federal 12.527)
(FAPS)
289,55
64
Gestão e execução de Compras, Licitações e
Contratos com Integração a Processos
Eletrônicos (FAPS)
403,00
65 Gestão e Controle Patrimonial (FAPS) (509,36 + 643,66) /2 = 576,51
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos
Servidores Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
66 Treinamento e/ou Consultoria Operacional
Personalizada (FAPS)
164,96
67 Treinamento e/ou Consultoria Operacional em
Grupos Variados (FAPS)
164,96
68 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (FAPS) (189,68 + 193,33) /2 = 191,50
Tabela 4 - Medianas obtidas
9. TOTAL GLOBAL DA CONTRATAÇÃO POR 12 MESES
9.1. REPRESENTAÇÃO DOS VALORES PREVISTOS PARA O PERÍODO DE 12 MESES:

--- [pag. PDF 460] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
53
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
LOTE 01 - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
Item Módulo Quantid
ade
Unidad
e
Valor
Unitário
(R$)
Valor
Total (R$)
1
Serviço de Implantação do Sistema
para o Poder Executivo de Palmeira
das Missões (Prefeitura)
01 serviço
42.053,85 42.053,85
2
Serviço de Implantação do Sistema
para o Poder Legislativo de Palmeira
das Missões (Câmara)
01 serviço
9.124,36 9.124,36
3
Serviço de Implantação do Sistema
para o Fundo de Aposentadoria e
Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões
(FAPS)
01 serviço
7.582,99 7.582,99
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das Missões
(Prefeitura)
4 Gestão e Controle Patrimonial 12 meses 1.116,63 13.399,56
5 Gestão e Controle de Estoque
(Almoxarifado) 12 meses 644,14 7.729,68
6 Gestão e Controle de Frotas e
Manutenção 12 meses 927,00 11.124,00
7 GED (Sistema de Gestão de
Documentos) 12 meses 1.454,88 17.458,56
8 Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
12 meses
2.303,23 27.638,76

--- [pag. PDF 461] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
54
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
a Processos Eletrônicos
9 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) 12 meses
3.118,04 37.416,48
10 Tesouraria (Execução Financeira) 12 meses 1.054,66 12.655,92
11 Livro Eletrônico (Escrita Fiscal
Eletrônica) 12 meses
1.576,82 18.921,84
12 ISS Bancos 12 meses 1.198,61 14.383,32
13 Nota Fiscal Eletrônica de Serviços 12 meses 4.355,80 52.269,60
14 DEC (Domicílio Eletrônico do
Contribuinte) 12 meses 1.365,79 16.389,48
15 Contribuição de Melhoria 12 meses 344,79 4.137,48
16 Fiscalização 12 meses 1.492,58 17.910,96
17 Simples Nacional 12 meses 577,00 6.924,00
18 Tributos (Serviços gerais de
Arrecadação) 12 meses 2.963,75 35.565,00
19 Receitas (Diversas, IPTU, ITBI, ISS,
TAXAS) 12 meses 2.887,94 34.655,28

--- [pag. PDF 462] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
55
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
20 Obras e Posturas 12 meses 684,50 8.214,00
21 Dívida Ativa 12 meses 1.323,65 15.883,80
22 Redesim (Starter) 12 meses 979,81 11.757,72
23 Nota Fiscal Premiada 12 meses 1.511,00 18.132,00
024 Portal Gestor (Indicadores) 12 meses 614,84 7.378,08
25 Gestão Ambiental 12 meses 1.616,85 19.402,20
26 Folha de Pagamento 12 meses 3.502,48 42.029,76
27 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório)
12 meses
1.033,44 12.401,28
28 Portal do Servidor Público 12 meses 549,46 6.593,52
29 Ponto Eletrônico 12 meses 1.253,50 15.042,00
30 Avaliação de Desempenho 12 meses 442,00 5.304,00
31 Planejamento e Orçamento Municipal 12 meses 1.202,56 14.430,72

--- [pag. PDF 463] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
56
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
32 Gestão de Processos da Procuradoria
Municipal 12 meses 1.163,77 13.965,24
33 Gestão de Serviços Públicos 12 meses 616,14 7.393,68
34 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) 12 meses 1.057,36 12.688,32
35 Portal de acesso a serviços Públicos 12 meses 1.350,61 16.207,32
36 Protocolo / Processo Digital 12 meses 2.015,35 24.184,20
37 APP - Atendimento ao Cidadão 12 meses 1.604,43 19.253,16
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
38 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada 100 horas 176,27 17.627,00
39 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados 100 horas 176,27 17.627,00
40 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema 200 horas 189,68 37.936,00
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões
(Câmara)
41 Gestão e Controle Patrimonial
(Câmara) 12 meses 644,94 7.739,28
42 Gestão e Controle de Estoque
(Almoxarifado) (Câmara) 12 meses 320,01 3.840,12

--- [pag. PDF 464] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
57
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
43 Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
a Processos Eletrônicos (Câmara)
12 meses 715,58 8.586,96
44 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) (Câmara) 12 meses 1.145,86 13.750,32
45 Tesouraria (Execução Financeira)
(Câmara) 12 meses 261,43 3.137,16
46 Folha de Pagamento (Câmara) 12 meses 1.108,98 13.307,76
47 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (Câmara)
12 meses 307,01 3.684,12
48 Portal do Servidor Público (Câmara) 12 meses 614,59 7.375,08
49 Ponto Eletrônico (Câmara) 12 meses 1.157,89 13.894,68
50 Avaliação de Desempenho (Câmara) 12 meses 442,00 5.304,00
51 Planejamento e Orçamento Municipal
(Câmara) 12 meses 475,13 5.701,56
52 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) (Câmara) 12 meses 545,31 6.543,72
53 Portal Gestor (Indicadores) (Câmara) 12 meses 614,84 7.378,08
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)

--- [pag. PDF 465] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
58
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
54 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada (Câmara) 20 horas 169,12 3.382,40
55 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados
(Câmara)
20 horas 174,92 3.498,40
56 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (Câmara) 20 horas 189,68 3.793,60
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
57 Contabilidade Pública (Escrituração
Contábil) (FAPS) 12 meses 572,00 6.864,00
58 Tesouraria (Execução Financeira)
(FAPS) 12 meses 237,10 2.845,20
59 Folha de Pagamento (FAPS) 12 meses 916,36 10.996,32
60 Recursos Humanos (Vida Funcional,
Atestados e Afastamentos, Estágio
Probatório) (FAPS)
12 meses 224,43 2.693,16
61 Portal do Servidor Público (FAPS) 12 meses 226,05 2.712,60
62 Planejamento e Orçamento (FAPS) 12 meses 217,10 2.605,20
63 Portal da Transparência (Lei Federal
12.527) (FAPS) 12 meses 289,55 3.474,60
64 Gestão e execução de Compras,
Licitações e Contratos com Integração
12 meses 403,00 4.836,00

--- [pag. PDF 466] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
59
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
a Processos Eletrônicos (FAPS)
65 Gestão e Controle Patrimonial (FAPS) 12 meses 576,51 6.918,12
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
66 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada (FAPS) 50 horas 164,96 8.248,00
67 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos Variados
(FAPS)
50 horas 164,96 8.248,00
68 Personalização de Recursos e/ou
Customização de Sistema (FAPS) 200 horas 191,50 38.300,00
TOTAL GLOBAL DO LOTE 940.450,56
Tabela 5 - Definição de Valores x tempo
9.2. Conforme apresentado a tabela 05 com a expectativa de contrato por 1 ano,
somando-se a implantação, as mensalidades e os serviços sob demanda,
chegamos a um total de R$ 940.450,56 (novecentos e quarenta mil
quatrocentos e cinquenta reais e cinquenta e seis centavos).
10. CONCLUSÃO
10.1. A presente pesquisa de preços foi elaborada com base em múltiplas
fontes de informação, incluindo contratações públicas similares realizadas por
municípios com características demográficas e estruturais compatíveis, bem
como cotações obtidas junto a fornecedores do setor, em conformidade com os
parâmetros estabelecidos pela Lei nº 14.133/2021 e pela Instrução Normativa
SEGES/ME nº 65/2021.

--- [pag. PDF 467] ---
Documentos de Formalização da Pesquisa de Preços
SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
60
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 447/2024)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
10.2. A metodologia adotada buscou assegurar a obtenção de valores
compatíveis com a realidade de mercado, mediante a utilização de dados
atualizados e ajustados monetariamente pelo índice IPCA, além da seleção
criteriosa de entes públicos com porte populacional semelhante ao Município de
Palmeira das Missões/RS, garantindo maior comparabilidade e fidedignidade
dos preços coletados.
10.3. Verifica-se que, mesmo diante da heterogeneidade dos contratos
analisados, foi possível estabelecer uma base consistente de valores para cada
módulo e serviço integrante do Sistema de Gestão Municipal, permitindo a
definição de um valor estimado confiável para a futura contratação.
10.4. Destaca-se, ainda, que a baixa taxa de retorno de fornecedores privados
não compromete a validade da pesquisa, uma vez que os dados provenientes
de contratações públicas possuem elevada relevância e aderência às práticas
de mercado no âmbito da Administração Pública.
10.5. Dessa forma, conclui-se que a presente pesquisa de preços atende aos
princípios da economicidade, eficiência e razoabilidade, constituindo
instrumento apto a subsidiar a estimativa de valor da contratação pretendida e
a instrução do respectivo processo licitatório.
11. IDENTIFICAÇÃO DOS AGENTES RESPONSÁVEIS PELA PESQUISA DE
PREÇOS
11.1. A presente pesquisa de preços foi conduzida por: Luiz Felipe da Silva
Calza, agente administrativo, matrícula nº 31430/1; e Lenon Ramires Silva
Saldanha, matrícula nº 33602/5.
Palmeira das Missões, 16 de Abril de 2026.

--- [pag. PDF 468] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
NOTA TÉCNICA Nº 001/2026 - Ajuste de Preços
Assunto: Atualização monetária dos valores da pesquisa de preços – Sistema de
Gestão Municipal (SGM)
1. Objeto
1.1. A presente Nota Técnica tem por finalidade registrar a atualização
monetária dos valores constantes da Pesquisa de Preços elaborada
para subsidiar a contratação de solução integrada de Sistema de
Gestão Municipal (SGM), em atendimento ao Processo Administrativo
9815/2026, apensado ao Processo Administrativo nº 5408/2024.
2. Justificativa
2.1. A pesquisa de preços foi concluída utilizando contratos
administrativos, sistemas oficiais de governo e cotações de mercado,
em conformidade com a metodologia descrita no Documento de
Formalização da Pesquisa de Preços.
2.2. Na ocasião de sua elaboração, os valores unitários obtidos foram
atualizados monetariamente mediante aplicação do Índice Nacional de
Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), calculado com base na
ferramenta oficial disponibilizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística (IBGE), adotando-se como referência o índice mais
recente disponível à época, correspondente ao mês de fevereiro de
2026.
2.3. Entretanto, em razão da necessidade de realização de ajustes na fase
preparatória da contratação, a publicação do edital foi postergada,
ocasionando o transcurso de período significativo entre a conclusão da
pesquisa de preços e a efetiva divulgação do certame.
2.4. Considerando a necessidade de que o orçamento estimado
permaneça compatível com a realidade econômica vigente e reflita,
com maior precisão, o poder aquisitivo da moeda na data de
publicação do edital, mostra-se conveniente proceder exclusivamente
à atualização monetária dos valores anteriormente apurados.
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
1

--- [pag. PDF 469] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
3. Adequação dos documentos da fase preparatória
3.1. Em decorrência da atualização monetária dos valores estimados da
contratação, serão promovidos os ajustes necessários no Estudo
Técnico Preliminar (ETP) e no Termo de Referência (TR), quanto aos
valores da estimativa de despesa, do valor global da contratação e
demais informações que deles decorram.
4. Atualização realizada
4.1. A atualização consistiu unicamente na reaplicação do Índice Nacional
de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) sobre os valores
pesquisados, utilizando-se como referência o índice mais recente
divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
correspondente ao mês de Junho de 2026, disponível na data da
presente atualização.
4.2. Registra-se que a variação acumulada do Índice Nacional de Preços
ao Consumidor Amplo (IPCA) no período compreendido entre fevereiro
e junho de 2026 corresponde a 3,02%, conforme índice oficial
divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Em razão disso, os valores constantes da Pesquisa de Preços foram
atualizados mediante a aplicação desse percentual.
4.3. Ressalta-se que:
4.3.1. Permaneceram inalteradas todas as fontes utilizadas na
pesquisa de preços;
4.3.2. Não foram incluídas ou excluídas novas contratações,
orçamentos ou referências de mercado;
4.3.3. Não houve alteração da metodologia de composição do valor
estimado;
4.3.4. A atualização teve caráter exclusivamente monetário,
preservando integralmente os critérios técnicos adotados na
pesquisa original.
4.4. Representação dos valores atualizados previstos para o período de 12
meses:
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
2

--- [pag. PDF 470] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
LOTE 01 - SISTEMA DE GESTÃO MUNICIPAL
Item 	Módulo 	Qua
ntida
de
Unidad
e
Valor
Unitário
(R$) IPCA
02/2026
Valor
Unitário
(R$) IPCA
06/2026
Valor Total
(R$) IPCA
06/2026
1
Serviço de Implantação do
Sistema para o Poder
Executivo de Palmeira das
Missões (Prefeitura)
01 serviço
42.053,85 43.325,76 43.325,76
2
Serviço de Implantação do
Sistema para o Poder
Legislativo de Palmeira das
Missões (Câmara)
01 serviço
9.124,36 	9.400,32 	9.400,32
3
Serviço de Implantação do
Sistema para o Fundo de
Aposentadoria e Pensão
dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das
Missões (FAPS)
01 serviço
7.582,99 	7.812,34 	7.812,34
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
4 	Gestão e Controle
Patrimonial 12 meses 1.116,63 	1.150,40 	13.804,80
5 	Gestão e Controle de
Estoque (Almoxarifado) 12 meses 	644,14 	663,62 	7.963,44
6 Gestão e Controle de Frotas
e Manutenção 12 meses 	927,00 	955,04 	11.460,48
7 GED (Sistema de Gestão de
Documentos) 12 meses 1.454,88 	1.498,88 	17.986,56
8 	Gestão e execução de
Compras, Licitações e
12 meses 2.303,23 	2.372,89 	28.474,68
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
3

--- [pag. PDF 471] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
Contratos com Integração a
Processos Eletrônicos
9 	Contabilidade Pública
(Escrituração Contábil) 12 meses 3.118,04 	3.212,34 	38.548,08
10 	Tesouraria (Execução
Financeira) 12 meses 1.054,66 	1.086,56 	13.038,72
11 	Livro Eletrônico (Escrita
Fiscal Eletrônica) 12 meses 1.576,82 	1.624,51 	19.494,12
12 ISS Bancos 	12 meses 1.198,61 	1.234,86 	14.818,32
13 	Nota Fiscal Eletrônica de
Serviços 12 meses 4.355,80 	4.487,54 	53.850,48
14 DEC (Domicílio Eletrônico do
Contribuinte) 12 meses 1.365,79 	1.407,10 	16.885,20
15 Contribuição de Melhoria 	12 meses 	344,79 	355,22 	4.262,64
16 Fiscalização 	12 meses 1.492,58 	1.537,72 	18.452,64
17 Simples Nacional 	12 meses 	577,00 	594,45 	7.133,40
18 Tributos (Serviços gerais de
Arrecadação) 12 meses 2.963,75 	3.053,39 	36.640,68
19 	Receitas (Diversas, IPTU,
ITBI, ISS, TAXAS) 12 meses 2.887,94 	2.975,29 	35.703,48
20 Obras e Posturas 	12 meses 	684,50 	705,20 	8.462,40
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
4

--- [pag. PDF 472] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
21 Dívida Ativa 	12 meses 1.323,65 	1.363,68 	16.364,16
22 Redesim (Starter) 	12 meses 	979,81 	1.009,44 	12.113,28
23 Nota Fiscal Premiada 	12 meses 1.511,00 	1.556,70 	18.680,40
24 Portal Gestor (Indicadores) 12 meses 	614,84 	633,44 	7.601,28
25 Gestão Ambiental 	12 meses 1.616,85 	1.665,75 	19.989,00
26 Folha de Pagamento 	12 meses 3.502,48 	3.608,41 	43.300,92
27 Recursos Humanos (Vida
Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio
Probatório)
12 meses
1.033,44 	1.064,70 	12.776,40
28 Portal do Servidor Público 	12 meses 	549,46 	566,08 	6.792,96
29 Ponto Eletrônico 	12 meses 1.253,50 	1.291,41 	15.496,92
30 Avaliação de Desempenho 12 meses 	442,00 	455,37 	5.464,44
31 Planejamento e Orçamento
Municipal 12 meses 1.202,56 	1.238,93 	14.867,16
32 	Gestão de Processos da
Procuradoria Municipal 12 meses 1.163,77 	1.198,97 	14.387,64
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
5

--- [pag. PDF 473] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
33 Gestão de Serviços Públicos 12 meses 	616,14 	634,78 	7.617,36
34 Portal da Transparência (Lei
Federal 12.527) 12 meses 1.057,36 	1.089,34 	13.072,08
35 Portal de acesso a serviços
Públicos 12 meses 1.350,61 	1.391,46 	16.697,52
36 Protocolo / Processo Digital 12 meses 2.015,35 	2.076,30 	24.915,6
37 	APP - Atendimento ao
Cidadão 12 meses 1.604,43 	1.652,96 	19.835,52
Serviços sob demanda para o Poder Executivo de Palmeira das Missões (Prefeitura)
38 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada 100 horas 	176,27 	181,60 	18.160,00
39 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos
Variados
100 horas 	176,27 	181,60 	18.160,00
40 Personalização de Recursos
e/ou Customização de
Sistema
200 horas 	189,68 	195,42 	39.084,00
Sistema Integrado de Gestão para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
41 	Gestão e Controle
Patrimonial (Câmara) 12 meses 	644,94 	664,45 	7.973,40
42 Gestão e Controle de
Estoque (Almoxarifado)
(Câmara)
12 meses 	320,01 	329,69 	3.956,28
43 Gestão e execução de
Compras, Licitações e
Contratos com Integração a
Processos Eletrônicos
(Câmara)
12 meses
715,58 	737,22 	8.846,64
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
6

--- [pag. PDF 474] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
44 Contabilidade Pública
(Escrituração Contábil)
(Câmara)
12 meses 1.145,86 	1.180,52 	14.166,24
45 	Tesouraria (Execução
Financeira) (Câmara) 12 meses 	261,43 	269,34 	3.232,08
46 	Folha de Pagamento
(Câmara) 12 meses 1.108,98 	1.142,52 	13.710,24
47 Recursos Humanos (Vida
Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio
Probatório) (Câmara)
12 meses 	307,01 	316,30 	3.795,60
48 	Portal do Servidor Público
(Câmara) 12 meses 	614,59 	633,18 	7.598,16
49 Ponto Eletrônico (Câmara) 	12 meses 1.157,89 	1.192,91 	14.314,92
50 Avaliação de Desempenho
(Câmara) 12 meses 	442,00 	455,37 	5.464,44
51 Planejamento e Orçamento
Municipal (Câmara) 12 meses 	475,13 	489,50 	5.874,00
52 Portal da Transparência (Lei
Federal 12.527) (Câmara) 12 meses 	545,31 	561,80 	6.741,6
53 Portal Gestor (Indicadores)
(Câmara) 12 meses 	614,84 	633,44 	7.601,28
Serviços sob demanda para o Poder Legislativo de Palmeira das Missões (Câmara)
54 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada
(Câmara)
20 	horas 	169,12 	174,24 	3.484,80
55 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos
Variados (Câmara)
20 	horas 	174,92 	180,21 	3.604,20
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
7

--- [pag. PDF 475] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
56 Personalização de Recursos
e/ou Customização de
Sistema (Câmara)
20 	horas 	189,68 	195,42 	3.908,40
Sistema Integrado de Gestão para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores
Públicos Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
57 Contabilidade Pública
(Escrituração Contábil)
(FAPS)
12 meses 	572,00 	589,30 	7.071,60
58 Tesouraria (Execução
Financeira) (FAPS) 12 meses 	237,10 	244,27 	2.931,24
59 Folha de Pagamento (FAPS) 12 meses 	916,36 	944,08 	11.328,96
60 Recursos Humanos (Vida
Funcional, Atestados e
Afastamentos, Estágio
Probatório) (FAPS)
12 meses 	224,43 	231,22 	2.774,64
61 	Portal do Servidor Público
(FAPS) 12 meses 	226,05 	232,89 	2.794,68
62 Planejamento e Orçamento
(FAPS) 12 meses 	217,10 	223,67 	2.684,04
63 Portal da Transparência (Lei
Federal 12.527) (FAPS) 12 meses 	289,55 	298,31 	3.579,72
64 Gestão e execução de
Compras, Licitações e
Contratos com Integração a
Processos Eletrônicos
(FAPS)
12 meses
403,00 	415,19 	4.982,28
65 	Gestão e Controle
Patrimonial (FAPS) 12 meses 	576,51 	593,95 	7.127,40
Serviços sob demanda para o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Públicos
Municipais de Palmeira das Missões (FAPS)
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
8

--- [pag. PDF 476] ---
Nota Técnica 001/2026 - Ajuste de Preços - SISTEMA DE GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL (SGM)
66 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional Personalizada
(FAPS)
50 	horas 	164,96 	169,95 	8.497,50
67 Treinamento e/ou Consultoria
Operacional em Grupos
Variados (FAPS)
50 	horas 	164,96 	169,95 	8.497,50
68 Personalização de Recursos
e/ou Customização de
Sistema (FAPS)
200 horas 	191,50 	197,29 	3.9458,00
TOTAL GLOBAL DO LOTE 	IPCA 02/2026 	IPCA 06/2026
R$ 940.450,56 	R$ 968.895,02
Tabela 01 - Atualização dos valores
4.5. Conforme apresentado a tabela 01 com a expectativa de contrato por
1 ano, somando-se a implantação, as mensalidades e os serviços sob
demanda, chegamos a uma estimativa de R$ 968.895,02 (novecentos
e sessenta e oito mil oitocentos e noventa e cinco reais e dois
centavos), atualizado conforme IPCA de Junho de 2026.
5. Conclusão
5.1. Dessa forma, ficam atualizados os valores unitários constantes da
Pesquisa de Preços, mantendo-se inalterados todos os demais
elementos que fundamentaram a estimativa da contratação.
5.2. A presente atualização visa assegurar que o orçamento estimado
permaneça aderente à realidade econômica vigente, preservando a
consistência metodológica da pesquisa de preços e observando os
princípios da eficiência, da economicidade e do planejamento das
contratações públicas.
Palmeira das Missões/RS, 07 de Agosto de 2026.
Comissão de Licitação de SGM (Portaria nº 425/2026)
Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões - RS
9
